תקציר
מחקר זה מאגד שלושה חיבורים על התנהגות מחירים בשוק נדל״ן לא משוכלל. החיבור הראשון בוחן את השפעת החלפת המטבעות בשוק (מדולר לשקל) על המחירים. החיבור השני בוחן את השפעת פרסום נתוני העסקאות על-ידי רשות המיסים והנגשתם לציבור על יעילות השוק, והחיבור השלישי מנתח את אמינות הדיווחים של מאגר נתוני רשות המיסים ומציע כלי לזיהוי עסקאות בהן המחיר המדווח הוא חריג.
בפרט, החיבור הראשון בוחן את המעבר בין המטבעות (מדולר לשקל), אשר התרחש בשוק הנדל״ן הישראלי במהלך העשור הקודם. החלפת המטבעות משמשת כמקרה ייחודי לבחינת השפעת קיומם המקביל של מחירי ייחוס (reference prices) בשני מטבעות שונים על המחירים. תוצאות המחקר מעידות שלתנודות בשער החליפין השפעה דמוית רטצ׳ט על המחירים (בבחינה הן ברמת המיקרו והן ברמת המאקרו) במהלך התקופה של החלפת המטבע. בנוסף, אנו מוצאים כי מנגנון הרטצ׳ט נעלם, עת הושלם תהליך המעבר בין המטבעות. הממצאים מדגישים את חשיבותם של כלי מדיניות המתוכננים להאיץ ולקצר את תקופת החלפת המטבע.
החיבור השני עושה שימוש במסגרת עבודה של ניסוי טבעי בכדי להעריך את השפעתו של שיפור ברמת המידע על פיזור המחירים. בפרט, בעוד נתוני העסקאות בשוק הנדל״ן הישראלי מעולם לא היו נגישים לציבור הרחב, בשנת 2010 נאלצה רשות המיסים בהוראת בית־משפט לחשוף לעיני הציבור לראשונה ובאופן שוטף את מאגר נתוני עסקאות הנדל״ן שברישומיה. אנו משתמשים בנתוני העסקאות לפני ולאחר מאורע זה בכדי להעריך את השפעתו על פיזור המחירים בשוק. התוצאות מספקות עדות מוצקה לשיפור ביעילותו של השוק, המתבטא בירידה מובהקת בפיזור המחירים של נכסים מתואמי איכות. כמו כן, אנו מוצאים שהשפעת המידע הנוסף על פיזור המחירים משתנה בהתאם למאפייניהם של משקי הבית בתתי שווקים שונים. ממצאים אלו תומכים, בין השאר, בטענה ששקיפות מקדמת יעילות כלכלית.
בחלקו האחרון של המחקר אנו מפתחים אלגוריתם לזיהוי עסקאות שבוצעו במחירים חריגים. בשלב הראשון האלגוריתם עושה שימוש בנתוני כלל העסקאות לשם חישוב רווח הסמך למחיר השוק של כל נכס בהתאם לתכונותיו. בשלב השני נבחנת סבירות המחיר המדווח בהתאם לשתי שיטות מדידה. לבסוף, האלגוריתם מסווג מחירים מדווחים שאינם עומדים בשני מבחני הסבירות כדיווח יתר או כדיווח חסר. אנו מפעילים את האלגוריתם על נתוני עסקאות הנדל״ן בישראל, מציגים עדות לטיב הסיווג (ולקיומם של דיווחים כוזבים) תוך שימוש ב-״חוק בנפורד", ומשתמשים בתוצאות האלגוריתם לשם אפיון נכסים בהם מחירים מדווחים חריגים נפוצים יותר. השיטה והתוצאות של חלק זה בעבודה עשויות להקל על רשות המיסים באיתור מקרים של הלבנת הון או התחמקות מתשלום מסים בעסקאות נדל״ן.
1.	הקדמה
הנחת התחרות המשוכללת (perfect competition) בספרות הכלכלית רווחת עוד מראשיתה של התיאוריה הכלכלית הניאו-קלאסית. קצרה היריעה מלציין את המגוון הרב והרחב של הספרות התיאורטית והאמפירית שבוחנת התנהגות כלכלית תחת הנחת התחרות המשוכללת. תחרות משוכללת ככלל מניחה את ההנחות הבאות: אין ביכולתו של שחקן בודד (מוכר או קונה) להשפיע על המחיר; ברשות כל השחקנים מידע מלא; קיים חופש (במובן החברתי) להמיר מידע לפעולה; הכניסה לשוק היא חופשית; אין עלויות עסקה; המוצר הומוגני; והשחקנים בשוק רציונליים (ראו, למשל, 1999 ,Boyes and Melvin, וכן תפישות שונות שמציגים למשל 1934 ,Robinson ; 1957 ,Stigler ; ו-1967 ,McNulty). תחת הנחות אלו, פרט אינו רוכש מוצר או שירות אלא במחיר הנמוך ביותר המוצע. מנגד, גורם המציע מוצר או שירות גורף רווח התלוי בסיכון המוטל עליו בלבד (רווח המכונה "רווח נורמאלי" או "רווח אפס"). בזמן נתון, לפיכך, מחיר השוק צפוי להיות אחיד וברור לכל - הלא הוא מחיר שיווי המשקל בין ההיצע לביקוש - ומחירי העסקאות צפויים להיות בלתי תלויים ביכולות המסחר של הצדדים בעסקה (דוגמת כושר ניהול משא ומתן וכדומה).
שוק עסקאות המכר של דירות למגורים בו עוסק המחקר, כולל מצד אחד מאפיינים המתאימים להנחת התחרות המשוכללת: בשוק פועלים מוכרים וקונים רבים, מחירים מפורסמים באופן גלוי (בשנים האחרונות) ולפיכך, יחידות שוות־איכות של דיור צפויות להמכר בזמן נתון במחיר דומה. מצד שני, דירות מגורים אינן מוצר הומוגני; ההטרוגניות במאפייניהן מתבטאת בממדים רבים (ראו, למשל, Evans ;2006 ,Arnott and McMillen ;2009 ,O'Sullivan, 1995 ;1968 ,Winger) ולרוב יחידת דיור מסוימת מחליפה ידיים לעיתים רחוקות בלבד. תכונות אלו מייצרת הן עלויות חיפוש גבוהות (אין די בידיעת המחיר המוצע בהשוואה בין דירות שונות) והן קושי לתרגם את המידע הקיים (בדבר גובה עסקאות קודמות על נכסים אחרים) להערכת שוויה של דירה מסוימת.
מחקר זה בוחן היבטים שונים של התחרות הבלתי משוכללת בשוק הנדל״ן למגורים. בפרט, אנו מנתחים את נתוני עסקאות המכר של דירות למגורים בישראל בשנים 1998-2013 בכדי ללמוד באיזה אופן הושפע השוק משני שינויים שחלו בו במהלך התקופה: הראשון הינו מעבר הדרגתי משימוש בדולר כמטבע העיקרי בו מחירים פורסמו, משאים־ומתנים נוהלו ועסקאות נסגרו לשימוש רווח בשקלים. השינוי השני חל עם פרסום נתוני העסקאות על-ידי רשות המיסים והנגשתם לציבור באמצעות מערכת "מידע נדל״ן" במרשתת ובאתרים פרטיים אחרים. בנוסף, אנו בוחנים את אמינות הדיווחים לרשות המיסים ומציעים כלי לזיהוי עסקאות בהן המחיר המדווח חריג. כלי מעין זה נחוץ כיוון שחוסר שכלולו של השוק, והקושי בקביעה ברורה של מחיר השוק של כל נכס, עשוי להיות מנוצל לשם הלבנת הון או התחמקות מתשלום מסים.
במהלך העשור הקודם, בתהליך שארך מספר שנים והושלם ב-2008 (כפי שיתואר בהמשך), הוחלף המטבע בו נהוג לנקוב מחירים בשוק הדירות הישראלי. מטבע הדולר הוחלף במטבע השקל. על פניה, החלפת המטבע בו נקובים מחירים אינה אלא עניין טכני. היא לא אמורה להשפיע על רמת המחירים. אף על פי כן, הספרות הכלכלית-התנהגותית (ובפרט עבודתם הסמינלית של 1979 ,Kahneman and Tversky, והספרות העוסקת בנקודת הייחוס כפי שמפורט
בגוף העבודה) מספקת רמז עבורנו לכך שאפשר שרמת המחירים דווקא הושפעה מהחלפת המטבע. ודוק, אנו מוצאים שככל שהשימוש בשקל נעשה רווח יותר, בעלי דירות המוצעות למכירה הושפעו משתי נקודות ייחוס: המחיר הדולרי והמחיר השקלי. כל שינוי בשער החליפין, לפיכך, עשוי היה להיות מלווה בעליית מחיר באחד משני המטבעות. באופן זה נוצר מכאניזם דמוי-רטצ׳ט1 שהביא לעליה ריאלית במחירי הדירות בהשוואה למחירן הצפוי לולא התקיימו שני מחירי ייחוס בו זמנית. ממצא זה מעיד על חוסר השכלול של השוק. ראשית כיוון שהחלפת המטבע בשוק אינה אמורה להשפיע על שחקנים רציונליים בתחרות. ועוד, מנגנון רטצ׳ט דומה (אך בכיוון הפוך) היה צריך לפעול מצד הקונים (להבדיל מהמוכרים) בשוק ולהשאיר לפיכך את המחירים על כנם.
אירוע ייחודי נוסף בשוק הנדל״ן למגורים בישראל הוא כאמור פרסום נתוני העסקאות על-ידי רשות המיסים. במאי 2010 רשות המיסים השיקה את מערכת "מידע נדל״ן" באתרה המקוון. באמצעות המערכת ניתן בפשטות יחסית לראות את נתוני העסקאות שבוצעו מ-1998 ואילך. זוהי הפעם הראשונה שנתוני עסקאות הנדל״ן נפתחים לעיני הציבור הרחב. אנו בוחנים האם חשיפת הנתונים היתה קשורה בשיפור ביעילות השוק. בפרט, האם כתוצאה מפרסום הנתונים חלה ירידה בפיזור מחיריהן של דירות שוות איכות. הבחינה נעשית הן ברמה העירונית והן ברמת האזור הסטטיסטי והתוצאות מעידות על כך ששונות המחירים אכן ירדה בשנים שלאחר פרסום הנתונים.2 יתר על כן, אנו מוצאים השפעה הולכת וגוברת ככל שמדובר באיזורים בהם משקי הבית הינם במעמד סוציו-כלכלי נמוך יותר.
בחלקו האחרון של המחקר אנו מפתחים אלגוריתם לזיהוי עסקאות אשר נעשו במחירים חריגים. מחירים חריגים עשויים להעלות חשד לדיווח כוזב לצורכי העלמת מס או להלבנת הון תוך ניצול אי יעילותו של השוק. האלגוריתם עושה שימוש בכלל נתוני העסקאות ומזהה עסקאות חריגות בנכסים שנסחרו לכל הפחות פעמיים במהלך התקופה 2014־1998 (כלומר, מתוך קבוצת ״העסקאות החוזרות״ - "repeated-sales"). באמצעות "חוק בנפורד" אנו מוצאים עדויות המרמזות שבוצעו מניפולציות במחירים המדווחים מצד אחד, ומצד שני, שהאלגוריתם מבצע את ייעודו. לבסוף, אנו קושרים בין ההסתברות לכך שעסקה תסווג כחשודה לבין מדיניות המיסוי ומאפייני הנכס הנסחר.
ככלל, הניתוח האמפירי במחקר מתבסס הן על סדרות חודשיות של נתונים מאקרו כלכליים ברמה הארצית, הן על נתונים חברתיים־כלכליים מבוססי-מיקום (ברמת האזור הסטטיסטי), והן (ובעיקר) על נתוני מיקרו של כלל עסקאות המכר של דירות בערי ישראל מהשנים 2013-1998 כפי שיפורט בהמשך.
ממצאי המחקר מרחיבים תחומי ספרות מגוונים, בינהם: נדל״ן למגורים, כלכלה התנהגותית (בפרט, השפעת מחיר הייחוס במשא ומתן), החלפת מטבעות, יעילות שווקים הקשורה במידע, והונאות בדיווחים. ממצאי המחקר עשויים לסייע לקובעי המדיניות ולרגולטורים בהבנת
ההתנהגותם של שחקנים בשוק הדיור (בעיקר קונים ומוכרים פרטיים) ובגיבוש כלים לקידום והגברת שיכלולו ויעילותו של השוק.
הואיל וניתוח שוק הנדל״ן למגורים בעבודה זו נחלק לשלושה פרקים עיקריים - ניתוח השוק תחת החלפת מטבע, ניתוח השינויים שחלו עקב פרסום המידע, וזיהוי עסקאות חריגות -כל אחד מהפרקים כתוב ומוצג באופן שמאפשר את קריאתו בנפרד ללא תלות בניתוח של שאלות המחקר האחרות. לפיכך, בכל פרק גם סעיף סקירת ספרות נפרד. יחד עם זאת, הספרות הרלוונטית לעבודה בכללותה, על שלושת חלקיה, נסקרת מיד בהמשך העבודה, ומספקת רקע לסקירות הספרות הפרטניות הנכללות בכל חיבור.
2.	סקירת ספרות
בפרק זה נסקרים נושאים הרלוונטיים לשלושת החיבורים המרכיבים את העבודה. הנושא הנסקר הראשון הוא תחרות משוכללת; השני הוא קבלת החלטות כלכליות; והשלישי הוא שוק הנדל״ן. סקירה זו מושלמת על־ידי סקירות נושאים אשר רלוונטיים בפרט לכל אחד משלושת החיבורים המרכזיים בעבודה. סקירות אלו מוצגת במסגרת הפרקים עצמם.
2.1	תחרות משוכללת
הנחת התחרות המשוכללת (perfect competition) בספרות הכלכלית רווחת עוד מראשיתה של התיאוריה הכלכלית הניאו-קלאסית. קצרה היריעה מלציין את המגוון הרב והרחב של הספרות התיאורטית והאמפירית שבוחנת התנהגות כלכלית תחת הנחת התחרות המשוכללת. פרק זה מוקדש לסקירה קצרה של הגישות השונות להגדרת תחרות ולהצגת התנאים המקובלים כיום לתחרות משוכללת.
1957) Stigler) קובע שהמונח "תחרות", כמו רעיונות כלכליים רבים אחרים, אינו מוגדר באופן חד־משמעי. הוא מוצא ששנים רבות השתמשו באינטואיציה של רעיון התחרות מבלי להגדיר מהי תחרות. כאשר Adam Smith ביקש להסביר את הקשר בין המחירים להיצע הוא הסביר זאת באמצעות ״תחרות״ במובן הדומה למרוץ - מרוץ בין ספקים המבקשים להפטר מסחורה עודפת, או מרוץ בין צרכנים המבקשים לשים ידם על סחורה מוגבלת. ככל ששחקנים רבים יותר משתתפים במרוץ, כך הם צפויים להציע מחירים גבוהים (במקרה של צרכנים) או נמוכים (במקרה של סוחרים) יותר בכדי לגבור על מתחריהם. 1957) Stigler) מפרט את חמשת התנאים הדרושים, לראייתו של Adam Smith, לקיום מה שכונה על-ידו ״תחרות חופשית״(free 1) :(competition) על המתחרים לפעול באופן עצמאי; (2) מספר המתחרים, הקיימים והפוטנציאליים, צריך להיות מספיק למניעת רווחים גבוהים מהרווח התחרותי; (3) על השחקנים להחזיק במידע על ההזדמנויות בשוק;(4) על השחקנים להיות חופשיים (בהיבט החברתי) לפעול
בהתאם למידע שברשותם; (5) דרוש זמן על מנת שמשאבים ינועו בכיוון ובכמויות הרצויים לבעליהם.3
כחלק מאסכולה מאוחרת יותר, ״האסכולה המתמטית״, Cournot (לפי 1957 ,Stigler) קובע שתחרות ממוצה כאשר החלטת הייצור של כל יצרן בודד מבוססת על ההנחה שהוא עצמו לא ישפיע על המחיר. אם אין יצרנים ייחודיים (מבחינה טכנולוגית למשל), אזי ככל שירבו היצרנים בשוק כך הרווחים ישאפו לאפס. בעוד Cournot התעלם מעניין המידע המצוי בידי השחקנים, Jevons מגדיר ״שוק משוכלל״ שהתנאים ההכרחיים לקיומו כוללים: (1) כלל השחקנים מחזיקים במידע מלא הנוגע לתנאי ההיצע והביקוש, ולפיכך גם יודעים מהו מחיר השיווי-משקל המתבקש; (2) מתקיימת תחרות משוכללת, כך שכל שחקן יקיים מסחר עם כל שחקן אחר בכדי לשפר מצבו ולו במעט. התנאי השני דומה יותר להנחת הרציונליות הנסקרת בהרחבה בפרק הבא של הסקר הספרותי.
בהתאם לגישה אחרת, שוק משוכלל אינו בהכרח תחרותי. בהתאם ^Marshall (לפי 1934 ,Robinson), שכלולו של השוק תלוי בעיקר במידע המצוי בידי השחקנים בו. ככל שהשוק משוכלל יותר, כך תפחת השונות במחירים המשולמים עבור המוצר הנסחר בו - עד לכדי מחיר בודד. מחיר זה עשוי להתקבל בשיווי־משקל מונופוליסטי או תחרותי. בכדי שתתקיים תחרות משוכללת, דרוש בנוסף לכך גם ריבוי של שחקנים.
1934) Robinson), כמו 1957) Stigler), מוצאת אף היא שלמושג "תחרות משוכללת" הגדרות רבות. היא מציגה, למשל, את גישתו המרחיבה של Knight, אשר מגדיר תחרות משוכללת כמצב המחייב רציונליות של קונים ומוכרים; מידע מלא; הומוגניות של המוצר; מוביליות מלאה ויכולת חלוקה מלאה של גורמי היצור; וכן החזקת יתר המשתנים החיצוניים ללא שינוי. היא מציגה גישות הדורשות שלמוכר בודד אין יכולת להשפיע על המחיר ואף לא ליצור רווח יתר. היא מציעה תנאי בודד לקיום תחרות משוכללת: על הביקוש לתפוקה של כל יצרן ספציפי להיות אלסטי לחלוטין.
ספרי הלימוד במיקרו־כלכלה (ראו למשל, 1999 ,Boyes and Melvin ; 1990 ,Kreps) מפרטים את התנאים המקובלים כיום הדרושים לקיומה של תחרות משוכללת: המוצר הנסחר בשוק הוא הומוגני; בשוק ישנה כמות גדולה של יצרנים (או סוחרים) ושל צרכנים; לצרכן אין העדפה לגבי זהות היצרן (או הסוחר), באופן דומה היצרן (או הסוחר) אינו מעדיף למכור לצרכן זה או אחר; לצרכן וליצרן מידע מלא על כלל המחירים המוצעים בשוק; היצרן מעוניין למכור במחיר הגבוה ביותר האפשרי, הצרכן, מנגד, לא ירכוש מוצר אלא במחיר הנמוך ביותר המוצע (כלומר, הם רציונלים - ראו על כך בהמשך סקירת הספרות); אין עלויות עסקה, ולבסוף, צרכן יכול להפוך לסוחר ולמכור מוצר שרכש. לפי 1999) Boyes and Melvin) תנאי נוסף הוא שאף שחקן אינו יכול להשפיע על המחיר, אך 1990) Kreps) מציין שדי בכך שכל השחקנים בשוק יפעלו כאילו אין
ביכולתם להשפיע על המחיר, שכן ההיצע והביקוש נקבעים בסופו של דבר באופן מצרפי על־ידי כלל השחקנים ובהתאם לכך לכל שחקן השפעה קטנה על השיווי-משקל.
במידה ומתקיימים תנאים אלו, המסחר יתקיים במחיר בודד ליחידת מוצר. יתרה מכך, התמחור יהיה לינארי - בכל כמות נרכשת מחיר יחידת מוצר יהיה זהה. אם מניחים בנוסף שאין טכנולוגיה (או שיטת סחר) שאינה ניתנת לחיקוי, השיווי־משקל בשוק יתקיים כאשר מוצר נמכר במחיר השווה לעלות הייצור הממוצעת שלו - כלומר, מחיר שיוצר ״רווח אפס״ (zero profit). באופן זה אין תמריץ ליצרן (או סוחר) חדש להכנס לשוק והשוק הוא "יעיל". קרי, הקצאת המשאבים בו מביאה לתועלת החברתית המרבית. חוסר יעילותו של שוק עשויה להתבטא בפיזור מחירים (״price dispersion״) גדול. להרחבה בנושא זה ראו את סקירת הספרות הנמצאת בפרק השני בעבודה זו.
2.2	הנחת הרציונליות
סעיף זה סוקר ספרות העוסקת בקבלת החלטות ובגורמים העשויים להשפיע על ההחלטה. בראשיתו סקירה מעין־היסטורית וכללית על הגישות המנוגדות תוך התמקדות בהבדלים ביניהן. ספרות זו מורחבת במסגרת סקירת הספרות בפרק א׳ של העובדה, שם נסקרים מחקרים העוסקים בהשפעותיהן של נקודות ייחוס על מקבל ההחלטות.
2.2.1	תיאורית התועלת ו-'האדם הכלכלי'
׳האדם הכלכלי׳ ('homo-economicus' או 1economic man1) עומד במרכז התיאוריה הכלכלית המסורתית העוסקת בקבלת החלטות, תיאורית התועלת (utility theory). מאפייניו העיקריים הם רציונליות כלכלית וידע נרחב. הוא רציונלי במובן זה שהוא מחזיק השקפות והעדפות סדורות ועקביות ומכיר אותן; הוא מסוגל להמיר לפיהן כל תוצאה למונחי תועלת; והוא פועל בשיטתית להשגת תועלת מרבית. כיוון שברשותו גם כל מידע זמין מהסביבה והוא אינו מוגבל ביכולת עיבוד המידע, החלטותיו תהיינה עקביות ואופטימלית במונחי תועלת (למשל, Luce; 1938 ,Samuelson 1954 ,Edwards ; 1957 ,and Raiffa ;ו־1944 ,Von Neumann and Morgenstern).
בהתאם לכך תיאורית התועלת מספקת לרוב ניבוי חד־ערכי של החלטות, בהנתן העדפות הפרט. כשמדובר בהחלטות כלכליות בהן ההעדפה היא טריוויאלית (רווח) והתוצאה באופן מובנה מנוונת לממד בודד נומרי ורציף (של כסף), הנחת הרציונליות מאפשרת יצירת מודלים פשוטים יחסית שמפיקים, פעמים רבות, תוצאה חד-משמעית. יתרון זה הביא לשימוש נרחב בהנחת הרציונליות בספרות הכלכלית (טענה זאת מעלים, למשל, Shafir and LeBoeuf ;2010 ,Guth,
1986) ואף בידל את ,Tversky and Kahaneman-2009 ; ו , Fellner Guth and Maciejovsky; 2002
תחום הכלכלה מתחומים אחרים במדעי החברה שחסרו את האפיון המתמטי החד (2000 ,Scott ; ו-1978 ,Simon).
למרות שיתרון התיאוריה והצלחתה נובע בין היתר מהיותה דטרמיניסטית, בהנחותיה שלה עצמה קיימות דרגות חופש המאפשרות הגדרות שונות עבור רציונליות. 1971) Lee) עומד על הגישות והציפיות השונות מהאדם הרציונלי־כלכלי. הוא מוצא שגישתו של Adam Smith היתה שהאדם הכלכלי מכיר את האינטרסים הכלכליים שלו ופועל בהתאם. Allfred Marshall מתאר אותו כאדם המבסס את פעולותיו הכלכליות על תוצאותיהן האפשריות, ולא על הרגלים או מנהגים; לבסוף בוחר בדרך הפעולה שתניב רווח מרבי. גישה נוספת ראתה באדם הרציונלי מקבל החלטות קר שאינו מושפע מרגש, כזה אשר ״מחזיק במחשב במקום מח״ (1971 ,Lee, עמוד 6). Lee מוצא שההגדרות אינן מתיישבות זו עם זו באופן מלא. מצד אחד, האדם הכלכלי (והרציונלי) צריך להיות מודע באופן מוחלט לגורמים המניעים אותו ולפעול בהתאם. מצד שני, הוא מצופה שלא להסחף אחר רגשות ולקבל החלטות באופן קר ושקול. קיימת הסכמה שהחלטה רציונלית הינה החלטה אופטימלית. אך אופטימלית בראייתו של מי, עבור מי ומתוך אילו חלופות - על כך יש כאמור מחלוקת.
1988) Dawes) מחדד את תלותה של הרציונליות בפרספקטיבה. בהתאם לגישה אחת רציונליות יכולה להבחן מנקודת מבטו של מקבל ההחלטות, לפיכך כל החלטה שהתקבלה היא רציונלית (ואלו שנדחו אינן). מנגד, ניתן להגדיר החלטות ברציונליות אם הן עומדות באינטרסים של מקבל ההחלטות כפי שהם נתפשים בעינינו. בספרו הוא בוחר בדרך השניה ומאמץ הגדרה צרה הכוללת שלושה קריטריונים להחלטה רציונלית: החלטה רציונלית (1) מתקבלת בהתאם לתנאים כלכליים ונפשיים, קשרים חברתיים ורגשות בזמן נתון, (2) תוך התייחסות להשפעה עתידית בלבד ו-(3), תוך שמירה על כללי הסתברות בסיסיים (כאשר התוצאות אינן ודאיות). החלטות המושפעות מהרגלים, מסורת, החלטות שקיבלו אחרים, או דת אינן רציונליות לתפישתו. כך גם התייחסות לעלות שקועה או לנסיון ממצבים דומים. קריטריונים אלו נראים מתאימים לגישה של Marshall שתוארה לעיל. 1951) Arrow) לעומתו מציג הגדרה רחבה, לפיה התנהגות רציונלית הינה התנהגות התואמת סדר מסוים של אלטרנטיבות בהתאם למידה בה הן רצויות.
הגישות שנסקרו עד כה לתיאור החלטה רציונלית כוללת תהליך אופטימיזציה ופעולה לאור המטרה. בהתאם אליהן, רציונליות-כלכלית מהותה אופורטוניזם (1996 ,Vriend), ושליטה בטכניקת אופטימיזציה (2009) Kruglanski and Orehek .(1987 ,Klamer) מסווגים גם גישה אחרת בקבלת ההחלטות ברציונליות. לשיטתם, התהליך הוא רציונלי כל עוד הוא עקבי ועומד בתנאים בסיסיים של לוגיקה, גם אם התוצאה אינה אופטימלית. 1979 ,1955) Simon) מכנה זאת ׳רציונליות מוגבלת׳ (bounded rationality). הוא מבקש לתאר את תהליך קבלת ההחלטות באופן דומה יותר לדרך בה הוא מתרחש בפועל. במקום ההנחה שלרשות מקבל החלטות עומד מידע מלא והוא מבצע אופטימיזציה, הוא מציע שלאחר בחינה של מידע ראשוני וגס מקבל ההחלטה מגדיר תוצאה מספקת, לאחר מכן הוא סוקר חלופות שעשויות להוביל אליה ובוחר באחת מהן.
הסיווג שבצעו Kruglanski and Orehek אינו שכיח. גישות כמו של 1979) Simon) נכללות בדרך כלל בצד הביקורתי כלפי הנחת הרציונליות (ראו גם 1991 ,1978 ,1958 ,Simon). בצד זה קיימת ביקורת לגבי יכולתן של תיאורית התועלת והנחת הרציונליות לשמש יותר מהכוונה נורמטיבית ולתאר התנהגות אנושית. בהמשך הפרק נושא זה יורחב. אגב, מעניין הוא שהוגים
ומשכילים לאורך ההסטוריה נטו להניח שהאדם הממוצע הינו בור המונע מחוסר ידע, אמונות טפלות ודחפים רגעיים ואילו התיאוריה הזו מבקשת להציגו כטיפוס יעיל ויודע-כל (1971 ,Lee).
2.2.1.1	רציונליות נוכח סיכון
בבסיסה של תיאורית התועלת עומד האדם הרציונלי אשר נשען, כאמור, על סט ערכים והעדפות מסוים בכדי להמיר תוצאות אפשריות למונחי תועלת ובוחר באופן אידאלי. כאשר הבחירות כוללות סיכון, נוצרת דרגת חופש נוספת להגדרת הבחירה הרציונלית. מקבל ההחלטות הרציונלי נדרש לפעול באופן עקבי, אך כעת הוא תלוי גם במידה בה בחירתו מושפעת מסיכון. Simon (1955), למשל, מציין שני כללי החלטה שונים שמקבל החלטות רציונלי יכול להפעיל: כלל ה-max min או הכלל ההסתברותי.4 בחירותיו, אם כן, עשויות להיות שונות כתלות בכלל ההחלטה הנבחר. כמו כן, בכדי להפעיל את הכלל ההסתברותי הוא נדרש, בנוסף ליתר הדרישות, לדעת להעריך את ההסתברות שכל תוצאה תתקבל (ראו, למשל, 1968 ,Fishburn ו-1989, 1-Simon, 1955).
כאשר מדובר בכספים, היכן שניתן להניח שהתועלת מתנהגת באופן מונוטוני עולה, תועלת או ערך כספי יכולים להיות היינו הך בהחלטות חסרות סיכון. אין זה מפתיע, אם כן, שרעיון התועלת הועלה לראשונה כהתמודדות עם פרדוקס הקשור בהימור. הספרות (למשל, Lee, 1971; 1951 ,Arrow; ו-1952 ,Markowitz) מייחסת את רעיון התועלת לדרך הפתרון שהציע דניאל ברנולי לפרדוקס של סנט פטרסבורג (St. Petersburg paradox) במאה ה-18, כאשר נהוג היה לאמץ את הכלל ההסתברותי לקבלת החלטות. הפרדוקס הוא שכלל זה מכתיב הסכמה לשלם כל סכום שהוא עבור השתתפות בהימור בו התגמול הינו 2n שקלים כאשר n הוא מספר הטלת מטבע הוגן עד שיצא לראשונה פאלי; אף על פי כן הנכונות הממוצעת לתשלום על השתתפות בהימור כזה עומדת על כ־5 שקלים. 1954) Bernoulli, במקור 1738) מסיק שהתועלת השולית מעושר פוחתת כפונקציה לוגריתמית. על כן אנשים נוטים שלא להסכים להפסד ודאי גדול (התשלום על ההשתתפות בהימור) גם בתמורה לסיכוי קטן לרווח גדול יותר באופן משמעותי. הוא גם מסביר, לאור מיקומם בפונקצית התועלת, מדוע קיימים הבדלים בין החלטותיהם של עשירים ועניים.5
פרדוקס נוסף שמייצר הכלל ההסתברותי הינו, למשל, קיומם זה לצד זה של ביטוח וכרטיסי לוטו (הגרלה בעלות נמוכה עם פרס גבוה מאד בסיכוי אפסי) בקרב בעלי הכנסה נמוכה. 1952 ,1948) Friedman and Savage) מתייחסים לסוגיות אלו ומציעים את פונקצית התועלת המתוארת באיור A1 (ראו נספח) כפתרון. פונקציה מונוטונית עולה עם שתי נקודות פיתול, אשר
האזור הקמור (נגזרת שניה שלילית) בשמאלה מציין מצבים בהם פרט יסלוד מסיכון כל עוד איו ביכולתו להעבירו להשתייך למעמד אחר, גבוה יותר.
1952) Markowitz) מסביר שכאשר מחליפים את הכלל ההסתברותי בתוחלת התועלת, אזי אזורים קעורים (נגזרת שניה חיובית) מצביעים על אהבת סיכון, וקמורים על שנאת סיכון ואכן, הפונקציה שמציעים 1948) Friedman and Savage) עומדת בקריטריונים שהם מציבים לה (ראו גם 2009 ,Eeckhoudt and Schlesinger ;2002 ,Statman; ו־ 1981 ,Brunk, המצדדים ב־ Friedman and Savage ומספקים ממצאים תומכים). אף על פי כן, הוא סובר שנגזרים ממנה מצבים שאינם סבירים, כמו נטילת סיכונים גדולים מאד על מנת לעבור למעמד גבוה יותר. הוא מציע חלופה. תועלת התלויה ביחס למצב העושר הנוכחי, ולא לשינויים על פני גרף כללי. כפי שניתן לראות באיור A2 (ראו נספח), ראשית הצירים אינה מצב של אפס תועלת ואפס הכנסה, אלא מצב ההכנסה והתועלת הנוכחיים (x,y). כמו כן, הוא מציין שקיימת סלידה ממצבי הימור סימטריים, על כן סביר שהתועלת השלילית מהפחתה של יחידת עושר תהיה גדולה בערכה המוחלט מתוספת התועלת שתגרם כתוצאה מהוספת יחידה זהה.
הן 1952) Markowitz) והן 1952 ,1948) Friedman and Savage) מתייחסים, כמו 1954) Bernoulli) לרעיון תוחלת התועלת. ההכשר המתמטי לכך ניתן אמנם על-ידי Von 1944) Neumann and Morgenstern) אך נוכח סיכון, כפי שטוען 1962 ,1961) Edwards), באותה מידה שקיימת תפישה סוביקטיבית לערך (הלא היא התועלת), ייתכן שקיימת גם תפישה סובייקטיבית להסתברות. על כן, יש להחליף את תוחלת התועלת בתוחלת הסוביקטיבית לתועלת (1954) Edwards .(Subjective expected utility - SEU) סוקר ספרות בנושא, וטוען שבעוד הסתברות סוביקטיבית צריכה להיות מוגבלת כך שעל הערך והמשלים שלו להסתכם יחדיו ל-1, כפי שמודגם באיור A3 (ראו נספח), משקלות אינן כפופות לתנאי זה (ראו גם 1979 ,Karmarkar). יחד עם זאת, מבלי להגביל את סכום סך ההסתברויות (או המשקלות) להסתכם ל-1 יווצרו מצבים בהם עשויה להיות סתירה פנימית, או שהבחירה בהם עשויה להיות תלויה באופן הצגתם. על כן, שימוש אלטרנטיבי במשקלות לא יוכל להתיישב עם הנחת הרציונליות.
2.2.2	הנחת הרציונליות - בלי נורמטיבי או פוזיטיבי ?
קיימת הסכמה רחבה לכך שהמודלים המאמצים את הנחת הרציונליות יכולים לשמש ככלים נורמטיביים; כלי-עזר לקבלת החלטה. יחד עם זאת, נסיון להציגם כמודלים המספקים ניבוי לתצפיות בשדה מעלה ויכוח (ראו למשל, Tversky and ; 1954 ,Edwards ; 1951 ,Arrow
Camerer ;2000 ,Mullainathan and Thaler ;2002 ,Shafir and LeBoeuf ;1986 ,Kahneman
2004 ,and Loewenstein ורבים אחרים). לאור זאת, 2005) Miljkovic) מציע להפריד בין הצורך הנורמטיבי בהנחת הרציונליות לבין הציפיות שתתאים למודל פוזיטיבי. לטענתו, על אף שכלכלנים לעיתים סוברים שההבדלים בין תיאורית התועלת לתצפיות מקורם בסטיות רנדומליות בלבד, ההבדלים שיטתיים ואינם ניתנים ליישוב. 1979) Simon) אף הוא בדעה שהתיאוריה לא מספקת ניבוי טוב כיוון שהנחת הרציונליות אינה סבירה. אחרים מחזיקים עמדה
הפוכה. 1961) Muth), למשל, טוען שסטיות מהניבוי נובעות מכך שלא הונחה מידה מספקת של רציונליות. 2009) Levine) סובר שהמקרים בהם הנחת הרציונליות אינה מובילה לניבוי יעיל הם יוצאי-דופן וזוכים לתהודה כיוון שהם מעניינים, ולא דווקא כיוון שהם מייצגים.
מבקריה של הנחת הרציונליות כפוזיטיבית עומדים על הקושי להתחרות עמה. 2000) Mullainathan and Thaler) מסבירים שכלי הכלכלה הקלאסית מצדיקים את הנחת קיומם של שחקנים רציונליים, ובעצם את בלעדיותם בשוק, על־ידי הטענה שהתנהגות רציונלית מביאה למקסום הרווח. לפיכך, תהליך דמוי-אבולוציה מרחיק כל שחקן שאינו רציונלי אל מחוץ לשוק או לחילופין גורם לו ללמוד מטעויותיו ולהתנהג באופן רציונלי. Tversky and Kahaneman (1986), באופן דומה, מציינים שחלק מעצמתה של הנחת הרציונליות טמון בכך שהיא יכולה להסביר מדוע הביקורת כנגדה אינה תקפה. אף על פי כן, חוקרים שונים מספקים ממצאים הסותרים באופנים שונים את הנחת הרציונליות. 1985) Akerlof and Yellen), למשל, מספקים דוגמא למודל בו השחקנים הם כמעט־רציונליים ("near rational") ומוצאים שסטייה קלה מהרציונליות מובילה לתוצאות שונות במידה רבה מהמודלים הסטנדרטיים. עוד במישור התיאורטי, 1985) Russel and Thaler) מוצאים ששיווי משקל יכול להתקיים בעולם הכולל שחקנים רציונליים וקוואזי-רציונליים ("quasi-rational") זה לצד זה. כלומר, מבלי שהשחקנים
Ratner, Kahn, and Kahneman הקוואזי-רציונליים ירוויחו מאימוץ התנהגות רציונלית. בשדה
(1999)	מבחינים בכך שלעיתים פרטים בוחרים באופן מודע בלא-אידאלי (מטעמי גיוון למשל). במעבדה, 1981) Tversky and Kahaneman) מוצאים שאופן הצגתו של מצב נתון עשוי להשפיע על החלטות שונות ^1969) Tversky) מדווח על מקרים בהם העדפות עשויות להיות א-טרנזיטיביות.6
2003) Kahneman), מספק טענה מתחום הקוגניציה לפיה יש לדחות את הנחת הרציונליות עבור מודלים תיאוריים. הוא מסביר שיש נטייה אנושית דווקא להימנע מחשיבה ("1 system"). הוא נשען על מחקרים שיטתיים אשר תומכים בכך ומראים שהאדם פועל לרוב באופן אינטואיטיבי ("2 system"). בהתאם לכך, החלטות נתונות במידה רבה להשפעת יוריסטיקות (heuristics). כלומר, החלטות נסמכות לרוב על כלי עזר לשיפוט שטחי-אינטואיטיבי, דוגמת כללי אצבע ועוגנים (ראו גם 1974 ,Tversky and Kahneman), ולא על ניתוח מעמיק וענייני כפי שמציעה הנחת הרציונלית. 1979) Simon) מציג עמדה פרקטית לפיה אין טעם בביקורת שלצידה אין תיאוריה אלטרנטיבית, טובה יותר. כלשונו, ״ You can't beat something with nothing״ (עמוד 509). הנחת הרציונליות אמנם אינה מושלמת, אך בכדי להתיימר להחליפה דרושה תיאוריה אלטרנטיבית. 2009) Fellner, Guth and Maciejovsky) הבוחנים במעבדה את המודל האלטרנטיבי של 1955) Simon) סוברים שפעילות מוכוונת-מטרה הינה אמנם דרך טבעית יותר לקבל החלטות מאשר אופטימיזציה; יחד עם זאת, גם ייחוס רציונליות מוגבלת למקבלי החלטות עשוי להיות מרחיק לכת.
2.3	שוק הנדל״ן למגורים
בשוק הנדל״ן למגורים נסחרים שירותי דיור ונכסים המספקים אותם, בעיקר יחידות דיור כגון בתים ודירות מגורים. השחקנים העיקריים בשוק הם משקי בית (המשמשים גם כקונים וגם כמוכרים), משקיעים ויזמים, נותני אשראי, רגולטורים, וקובעי מדיניות. כלכלנים מצאו עניין בסוגיות שונות ומגוונות הנוגעות לשוק הנדל״ן. הספרות הכלכלית עוסקת למשל בנושא המשכנתאות והסיכון הנובע ממתן אשראי (Dunn and Spatt ; 1997 ,Genesove and Mayer, 1985 ו-1988; 1990 Jaffe and Stiglitz ;1988 ,Poterba and Summers; ו־ Ando and 1963 ,Modigliani) ; בהחלטה לגבי סוג החזקה בנכס (1983 ,Henderson and loannides ; 2003 ,GoodmanA ;1998 ,Ben-Shahar ;1973 ,Doling); במידול בחירת המיקום ואופן השימוש בקרקע (1978 ,McFadden ; 1960 ,Alonso) ; בכדאיות ההשקעה בנדל״ן, בסיכון הכרוך בה ובהגנה שהיא מספקת אל מול האינפלציה (.1986 ,Hartzell et al ו-1987 ;Chinloy ; 1985 ,Manchester, 1992 ;1991 ,Ross and Zisler ; 1984 ,Ibbotson and Siegel) ; ביעילות השוק והיכולת לחזות את השתנות המחירים (1990 ,Case and Shiller ו-1989;1999 ,Rosenthal ;ו-1998 ,Clayton) ; בקשר בין נפח המסחר לבין המחירים (Arbel, Ben-Shahar ;2008 ,Wheaton and Lee ;1995 ,Stein 2010 ,and Sulganik; ו-2009 ,Piazzesi and Schneider); בגיבוש מדדים (Bailey Muth and 1998 ,Englund et al. ;1994 ,Quigley ;1991 ,Case and Quigley ;1963 ,Nourse; ו-,Case 1991 ,Pollakowski and Wachter); באופן בו מדיניות ציבורית או רגולציה עשויה להשפיע על השוק (2005 ,Glaeser et al. ,1960 ,Lowry ו-2008, Quigley and ; 1993 ,Carr and Megbolugbe 2003 ,Linneman and Wachter ; 1987 ,Katz and Rosen ,2005 ; Raphael) ; ובקרנות Ling) REIT 2008 ,Derwall et al. ,2003 ,and Naranjo). במסגרת עבודה זו, לאחר סקירה קצרה על מאפייני השוק, אתמקד בסקירת הספרות העוסקת ביעילותו של שוק הנדל״ן למגורים, בגורמים המשפיעים על רמת המחירים בו, וכן בהשפעות ההתנהגותיות הפועלות על השחקנים בשוק -הנושאים הרלוונטיים ביותר למחקר זה.
2.3.1	מאפייניו ויעילותו של שוק הנדל"! למגבים
המאפיינים הפיסיים והקנייניים של נדל״ן למגורים (שטח בנוי, שטח חצר, זכויות הבניה, מספר חדרי השינה, מספר חדרי האמבטיה, סוג הבניה, המטבח, מערכת המיזוג וההסקה, צנרת, בידוד וכן הלאה) הם רבים ועשויים לנוע בטווח רחב של מידות, איכויות או קטגוריות בין נכסים שונים. למיקומם במרחב, מאפיין ייחודי לכל נכס, משמעויות נגזרות נרחבות על איכות החיים, רמת וסוג השירותים הזמינים ועלויות המגורים. יחדיו יחידות הדיור מהוות מוצר מורכב והטרוגני. בנוסף, נכסים אלו מאופיינים לרוב במחירים גבוהים (ביחס להכנסה ולמוצרים אחרים בחזקת משק הבית), במשך חיים ארוך וכן במשך הקמה ארוך (ראו, למשל, 1995 ,Evans ;1987 ,Clapp; 1996 ,Meen ; 1995 ,Cheshire and Sheppard ; ו-1999 ,Sheppard).
השחקנים בשוק אף הם הטרוגניים ונבדלים זה מזה בהעדפותיהם, צרכיהם, צפיותיהם, הונם והכנסתם (ראו למשל 2009 ,Leung, Xu and TsuH ;1978 ,McFadden). במדינות רבות,
Borukhov, Ginsberg, and) ביניהן ישראל, מרבית משקי הבית גרים בנכס בבעלותם
1998 ,Bar-Nathan, Ginsberg, and Haitovsky ; 1978 ,Werczberger), על כן משקי הבית הם גם צרכנים של שירותי דיור וגם משקיעים בשוק. רבים מהם פועלים בשוק הנדל״ן למגורים בתדירות נמוכה מאד, ועל כן בעלי ניסיון וידע מוגבלים. שחקנים אחרים בשוק עשויים להיות צרכנים בלבד, כמו משקי בית השוכרים דירות, או משקיעים, אשר בונים דירות לצורך מכירתן או מחזיקים דירות המושכרות לאחרים.
חרף ריבוי המוכרים והקונים, חוקרים רבים סוברים שמאפייני המוצר והשחקנים בשוק גורמים לו להתנהל באופן בלתי יעיל. מידע חדש לא מתורגם באופן מיידי לשינויי מחירים. לפי 1988) Haurin) למשל, ההטרוגניות של השוק גורמת לתהליך רכישת המידע להיות ארוך ולהחלטות להתקבל על בסיס מידע חלקי; בעיה שחוסר הנסיון אף מגביר. 2004) Evans) מוצא שמשקי בית אשר מתגוררים בנכס בבעלותם נוטים להגיב לאט יותר לשינויים בשוק, ובמדינות רבות הם מהווים חלק ניכר מההיצע ומהביקוש לדירות (ראו גם 7.(1999 ,DiPasquale כמו כן, משך הבניה הארוך של הנכסים גורם להיצע להיות קשיח בטווח הקצר, ומשך החיים הארוך של מבני המגורים לצד עלויות הבניה הגבוהות גורמים להיצע בטווח הארוך להיות גמיש בעיקר בכיוון אחד (גמישות א-סימטרית). מאפיינים אלו מקשים על הגדרת רמת המחירים ועל כן גם על זיהוי הגורמים המשפיעים עליהם. 1968) Winger) סובר שההטרוגניות במאפייני הדירות גורמת לרכישות להתבצע מול אילוצי זמינות המלאי ועל כן באופן בלתי יעיל. 1995) Evans) מוצא ששיטות סטטיסטיות מצליחות להסביר מחירים ברמת דיוק דומה לשל מעריכים מקצועיים, אך הסטיות ממחירי עסקאות בפועל עדיין גדולות ויכולות להגיע לעשרות אחוזים. לפיכך, הוא סובר שיהיה נכון לומר שאין מחיר שוק אמיתי כלל כיוון שמחירי עסקאות מושפעים מגורמים מחוץ לשוק כמו פסיכולוגיה של המוכר או הקונה, משך הזמן שהנכס מוצע למכירה, יכולת המיקוח של הצדדים וכיוצא באלה. לממצאיו של Evans מצטרפים ממצאי מחקרים מגוונים מרחבי העולם המעידים שהערכותיהם הסובייקטיביות של בעלי דירות בדבר שווין מוטה קלות כלפי מעלה ביחס למחיר השוק שלהן (ראו למשל, 2010 ,Benitez-Silva et al. ;1992 ,Goodman and Ittner). רומנוב, פליישמן וטור־סיני (2012), אשר בוחנים הטיה זו בשוק הנדל״ן למגורים בישראל, מוצאים פערים ניכרים (בממוצע 27%) בין הערך הסוביקטיבי לערך השוק הממוצע המשתקף מעסקאות שבוצעו בפועל. ניתן לראות בפערים אלו, בין תפישת השווי לשווי בפועל, עדות נוספת לאי יעילותו של השוק.8
היכולת לנצל מידע פרטי בשוק הנדל״ן, הסותרת את הקריטריון המחמיר לשוק יעיל (ראו הרחבה בסקירת הספרות של החיבור השני בעבודה זו, סעיף 4.3), מודגמת אף היא במספר מחקרים. כך למשל, .2013) Chinloy et al) מוצאים שרוכשי דירות המתגוררים בסמוך לדירה
שרכשו משלמים בממוצע מחיר נמוך ביותר מ־8% על נכסים מתואמי איכות בהשוואה לרוכשים שאינם מקומיים (ראו גם .2004 ,Lambson et al). זאת ועוד, 2008) Levitt and Syverson) מוצאים שמתווכים בשוק מנצלים את הידע העודף שלהם על פני לקוחותיהם - דירות בבעלות מתווכים עומדות בשוק כ-9.5 ימים בממוצע יותר מדירות שאינן בבעלות מתווכים ואך נמכרות במחיר גבוה ב-3.7% בממוצע. כמו כן, הם מוצאים שככל שהשוק המקומי מאופיין בנכסים הומוגניים יותר, כך סביר פחות שהמתווך אכן יצליח לנצל את הא־סימטריה במידע. כלומר, כצפוי, ההטרוגניות מוסיפה רובד נוסף של קושי בתהליך רכישת המידע.
לבסוף, 1996) Capozza and Seguin) מוצאים שניתן לחזות במידה מסוימת תשואות בשוק הנדל״ן, דבר המעיד אף הוא על חוסר יעילות השוק (ראו גם 1989 ,Darrat and Glasock). לעומתם, יש לציין, חוקרים אחרים מוצאים שהשוק יעיל, ומקיים לכל הפחות שיווי משקל בטווח הארוך (ראו למשל, 1999 ,Kennys 1988 ,Topel and Rosen ,2009 ,Leung, Xu, and Tsui).
2.3.2	גורמים המשפיעים על רמת המחירים
בראי הספרות, גורמים פיזיים, מוניטריים, רגולטוריים ודמוגרפיים שונים עשויים להשפיע על מחירי הדירות. מודל מקובל המתייחס לגורמים המשפיעים על מחירי הדירות מוצע על-ידי 1992) DiPasquale and Wheaton). לפי המודל, המוצג באופן גרפי באיור 1, מחירי הדירות הינם חלק ממערכת הכוללת גם את הרנטה, הבניה והמלאי. שיווי-המשקל במערכת נקבע בהתאם לקשרים בין חלקיה ומשתנה עקב תמורות בקשרים: ברביע הצפון מערבי ניתן לראות ששיעור התשואה הצפוי (1) מגדיר את היחס בין הרנטה (R) למחיר (P); עליה בריבית צפויה להוריד מחירים. היחס בין הרנטה והמלאי W מוגדר ברביע הצפון מזרחי בעזרת פונקצית הביקוש לשירותי דיור (D) ; במלאי נתון ירידה בביקוש תגרום לירידה של הרנטה. המלאי הקיים, כפי שניתן לראות ברביע הדרום־מזרחי, קטן עקב בלאי (dS) וגדל עקב בניה חדשה 0). לבסוף, ברביע הדרום־מערבי נקשרות רמת המחירים והתחלות הבניה באמצעות עלויות הבניה [f(CJ], כאשר מחירי דירות גבוהים מהווים תמריץ לבניה וכן קיים מחיר מינימאלי מתחתיו לא תהיה בניה כלל. כך קושר המודל את שני השווקים שיחידות הדיור נמצאות בהם - property market (ביקוש והיצע - ברביעים המזרחיים) ו-asset market (תשואה ובניה חדשה - ברביעים המערביים). דוגמא לשיווי-משקל מתוארת באמצעות המלבן הדק העובר בארבעת הרביעים. שינויים בשוק עשויים להסיט כל אחד מהקשרים (המתוארים גראפית בקווים עבים) ובכך להסיט את ערכי השיווי-משקל של הרנטה, המלאי, הבניה החדשה והמחיר. לפי DiPasquale and Wheaton, יחסים אלו מתארים טוב יותר את שיווי-המשקל המתקיים בשוק בטווח הארוך.
המודל מכיל, באופן מפורט או מוכלל, את הגורמים העיקריים בהם דנה הספרות. גם מחקרים אמפיריים מהעת האחרונה נעזרים בו לבחינת שוקי דיור שונים כמו שוקי מדינות ה-2010 ,Adams and Fuss) OECD), השוק הסיני (.2008 ,Chow et al) והשוק המזרח-גרמני
2009 ,Michelsen and Weib)). מנגד, קיימת ביקורת על היותו פשטני מידי (2002 ,Colwell) ומחלוקת לגבי ההגיון בבחירת עלויות הבניה כגורם המשפיע על המחיר(.(1987 ,Olsen
1992)	Poterba) קושר בין מחירי הדירות לרנטה בהתחקות אחר העלות למשתמש (user cost) המשפיעה על הבחירה בסוג החזקה (ראו בנוסף גם 2007 ,Mayer and Sinai). בהשלכת הקשר שהוא מוצא על המודל לעיל, שיעור התשואה הצפוי מהרנטה (השיפוע ביחס לאופק ברביע הצפון־מערבי) יגדל בעקבות עלייה בריבית, במיסוי, בבלאי ובעלויות האחזקה, ויפחת עקב עליה ברווח ההון הצפוי מהנכס.
ממצאים התומכים בקשר בין עלויות הבניה והתחלות הבניה (ברביע הדרום־מערבי במודל) מוצגים על-ידי 1999) Somerville) ו-2006 ,2004) Gyourko and Saiz). בנוסף, האחרונים מוצאים קשר בין מחירי הדירות ועלויות הבניה לבין איכות המלאי הקיים; ככל שעלויות הבניה נמוכות ביחס למחירי הדירות, ההשקעה בדירות קיימות פוחתת. לפיכך, יחס זה משפיע על שני הרביעים המזרחיים גם באופן שאינו נלקח בחשבון במודל.
גורמי הביקוש מוצגים במודל באופן כוללני ברביע הצפון מזרחי. הם כוללים לרוב את ההכנסה, שיעור האבטלה, התוצר הלאומי הגלמי, גודל האוכלוסיה והמבנה הדמוגרפי. בעוד אופן השפעת ההכנסה על הביקוש נידונה בספרות (ראו למשל, Goodman and ; 1971 ,De Leeuw 1995 ,Stein ; 1982 ,Kawai ; ו־1973 ,Carliner) ואף הוטלה בספק (2006 ,Gallin) הגורמים האחרים לא היוו מוקד להתייחסות מיוחדת אם כי בוצע בהם שימוש במחקרים אמפיריים, כפי שיוצג בהמשך.
כאשר מדובר בביקוש לדירות (להבדיל מביקוש לשירותי דיור במודל) או ברמת מחירי הדירות, נוספים אליהם גם משתנים כלכליים כמו שיעורי הריבית והאינפלציה והיצע הכסף. להלן, אם כן, סקירה קצרה של גורמים משפיעים וסוגיות אליהן מתייחסת הספרות:
ריבית - הקשר השלילי בין שיעור הריבית לבין מחירי הדיור מקובל בצורה נרחבת בספרות הכלכלית ונמצא באופן עקבי במחקרים אמפיריים (בהם כלל המחקרים המפורטים בטבלה 1 בהמשך). יחד עם זאת, זהות סוג הריבית המסביר טוב יותר שינויים במחירים נתונה במחלוקת. 1989) Harris) מוצא שריבית ריאלית היא זו המשפיעה על המחירים. מנגד, 1994) Knudsen) ו-2008) Brunnermeier and Julliard) מציגים ממצאים לפיהם דווקא לריבית הנומינאלית כח הסבר עדיף. 1982,1983) Schwab) מוצא שהן הריבית הריאלית והן שיעור האינפלציה משפיעים על רמת המחירים אך לא באופן שווה שמאפשר שימוש אלטרנטיבי בריבית נומינאלית בהסברת שינויי מחירים.
אינפלציה -ציפיות האינפלציה קשורות כמובן לנושא סוג הריבית, אך הקשר בין האינפלציה בפועל למחירי הדיור מהווה סוגיה נפרדת. בבחינת סוגיה זו, .1986,1987) Hartzell etal) מוצאים שהשקעה מגוונת בנדל״ן מאפשרת גידור מפני אינפלציה. ממצאים תומכים בקשר ישר בין מחירי נדל״ן למגורים, בטווח הארוך, לאינפלציה מציגים למשל 1998) Barot and Takala) מהשוק הפיני והשוק השבדי, 2000) Stevenson) מהשוק הבריטי, 2003) Ben-Shahar) מהשוק הישראלי AnarH
2002) and Kolari) מהשוק האמריקאי (ראו גם 1992 ,Poterba-1 ,1980 ,Feldstein). מנגד, 2008) Li and Ge-1 (2004) Yongqiang and Tien) אינם מוצאים עדות לכך בשוק הסיני 1-Baffoe 1998) Bonnie) מוצא שבשוק האמריקאי לאינפלציה לכשעצמה אין השפעה על רמת מחירי הדירות אם כי יש לה השפעה עקיפה עליהם. חוקרים אחרים סוברים שייתכן קשר שלילי בין אינפלציה למחירים כאשר רמת המחירים אינה מוסברת על־ידי משתנים הכלכליים הבסיסיים. 1989) Case), ו- 2000) Case, Gleaser and Parker), למשל, מצביעים על כך שלמחירי הדירות הנומינאליים נסיה להיות דביקים (ראו גם .2005 , Abelson etal.-y ;2006 ,Girouard etal) נוכח שינויים כלכליים שאמורים לגרום לירידה בהם. בתקופות אינפלציוניות, לפיכך, ייתכן ׳תיקוף בערך הריאלי.
תשואה באפיקי השקעה אלטרנטיביים - מקובל שתוחלת התשואה קשורה ברמת הסיכון (ראו, למשל, 1999 ,Crone and Voith ; 1973 ,Fama and MacBeth). מחירי הדירות בשוק יעיל, אם כן, אינם מנותקים מתשואה באפיקי השקעה אלטרנטיביים. כלומר, תוך החזקת יתר המשתנים ללא שינוי, נצפה לקשר הפוך בין תשואה בשוק המניות, או שיעור הריבית חסרת הסיכון ,לבין מחירי הדירות. בהתאם לזאת, .2005) Abelson et al) מוצאים קורלציה שלילית בין מחירי הדירות לבין מחירי הסחורות, ו-2007) Egert and Mihaljek) מוצאים קורלציה שלילית בין מחירי דירות במדינות ^OECD לבין מדדי מניות. לעומתם, 2012) Zhang, Hua, and Zau) מוצאים שלמדד המניות המקומי אין יכולת הסבר משמעותית לרמת מחירי הדירות בסין.9
עלויות בניה - הספרות המתמקדת בהשפעת עלויות הבניה על רמת המחירים דלה (ראו 1999 ,Somerville). יחד עם זאת, כפי שיפורט בהמשך, עלויות אלו מהוות משתנה מסביר נפוץ במודלים אקונומטריים. לפי 2007) Shiller) התפישה המקובלת עד לאחרונה היתה שמחירי הדירות מונעים בראש ובראשונה על-ידי עלויות בניה. בעבר המחירים אכן היו קרובים מאד לעלות זו ולכן התפישה של דירות כנכס ספקולטיבי כמעט ולא היתה קיימת. Davis and 2007) Heathcote) מוצאים שמשקלן של עלויות הבניה במחירי הדירות קטן באופן משמעותי לאורך חצי המאה האחרונה. בעוד 2008) Davis and Palumbo), המציגים ממצאים דומים, סוברים שהנתק בתלות המחירים בעלויות הבניה צפוי להמשך, 2006) Shiller) בדעה שכאשר מחירי הדירות גבוהים משמעותית מעלויות הבניה צפויה לבסוף ירידת מחירים. 1987) Olsen), כאמור, סובר שעלויות הבניה אינן צריכות להכלל כלל במודלים המסבירים מחירי דיור. הוא סובר שהמחירים נקבעים בהתאם לביקוש ולכן עליה בעלויות הבניה תקוזז עם ירידה מקבילה בערך הקרקע.
ספקולציה וציפיות - 1989) Harris) סובר שכאשר ציפיות האינפלציה עולות, הריבית הריאלית בראיית משקי הבית יורדת במהרה (ואף עשויה להיות שלילית) וגורמת להגברת העליה בביקוש. 1990 ,1989) Case and Shiller ,(1997) Levin and Wright ,(1998) Riddel ,(1990) Reichert) ו־ 1995) Nordvik) מוצאים שרמת המחירים קורלטיבית עם צפיות ספקולטיביות המבוססות על
מגמת השינוי בעבר (ראו גם 2007 ,Mayer and Sinai ;ו-Piazzesi and .(1986 ,Gabriel and Maoz 2009) Schneider) מוצאים שכמות קטנה של משקיעים אופטימיסטיים עשויה להשפיע באופן רחב על המחירים גם מבלי לרכוש חלק משמעותי מהמלאי. (2005) Malpezzi and Wachter מוצאים שהשפעת הביקוש הספקולטיבי על רמת המחירים אינה משמעותית כאשר ההיצע אלסטי. לבסוף, 2001) Wong) מוצא שבשוק הדיור התאילנדי עליות מחירים יוצרות היצע עודף. כלומר, יזמים אף הם מושפעים מציפיות המבוססות על מחירי עבר.
רגולציה פיננסית - 1979) Kearl), למשל, מוצא שכאשר רגולציה מכתיבה שהלוואות המשכנתא תשאנה ריבית קבועה, שינוי בציפיות האינפלציה מעוות את השוק. בעוד השינוי בציפיות מתורגם מיידית לשינוי בתשלומי ההחזר בהלוואות חדשות, המשכורות (בהנחה שהציפיות מתממשות) משתנות רק בעתיד.1950) Tobie and Houthakker ,(1991) Rosenthal, Duca, and Gabriel), 2003) Linneman and Wachter), ו-1995) Stein) מוצאים שהגבלת היחס בין גובה ההלוואה לערך הנכס (loan-to-value) משפיעה על הביקוש. האחרון מסביר זאת בכך שבשוק יורד משפרי דיור פוטנציאליים עשויים להקלע לקשיי נזילות ומוצא בכך הסבר לקשר בין רמת המחירים לנפח העסקאות. לעומת זאת, בהיעדר רגולציה, סטנדרטים נמוכים להלוואה עשויים לגרום להיווצרות ׳בועת מחירים׳ (ראו למשל, Kindleberger and Aliber ; 2010 ,Duca, Muellbauer, and Murphy, 2005 ;1־2007 ,DiMartino and Duca).
2005) מוצאים שרגולציה מחמירה העלתה את) Glaeser, Gyourko, and Sacks - רגולציה על בניה
המחירים באזורים צפופים ויקרים יותר. על כן, היא גורמת להגדלת פערי מחירים בין אזורי ביקוש לפריפריה. 1996) Malpezzi ,(1990) Pollakowski and Wachter ,(1987) Katz and Rosen),
.1993) מציגים ממצאים דומים) Hannah, Kim, and Mills-1 (2005) Quigley and Raphael
2000) Phillips and Goodstein) מוצאים תופעה דומה, אם כי בהיקף קטן, בפורטלנד בה הרגולציה מחמירה.
הכנסה - בספרות המתייחסת להחלטות ברמת הפרט ישנה מחלוקת לגבי סוג ההכנסה המשפיע על הביקוש לדיור - ההכנסה הקבועה או ההכנסה הכוללת (ראו, למשל, Lee ; 1991 ,Haurin,
Dynarski ; 1995 ,Stein ; 1982 ,Goodman and Kawai; 1971 ,De Leeuw ; 1980 ,Attfield ; 1968
1968) Winger .(1973 ,Carliner-1; 1985 ,and Sheffrin) סובר שההכנסה בפני עצמה אינה מרכיב ביקוש ושיש לשקול אותה יחד עם עלות האשראי. מחקרים אמפיריים שבחנו את השפעת ההכנסה על רמת המחירים מוצאים בדרך כלל קשר חיובי (למשל, .Hongyu ;2008 ,Chow et al 1990 ,Reicherts ;2005 ,and Yue). אחרים, לעומת זאת, מוצאים שהשפעת השכר על המחירים נמוכה (2004 ,Tsatsaronis and Zhu) או בלתי מובהקת (.(2006 ,Gallin
מיסיס - במדינות שונות נהוגה מדיניות מיסוי המעודדת רכישת דירה. בארצות הברית, למשל, הריבית עבור המשכנתא ומיסים על נכסים ניתנים לקיזוז מההכנסה בחישוב המס המוטל עליה. שכר דירה, מנגד, אינו ניתן לקיזוז. בכך, לפי 1979) Rosen), המדינה בעצם מסבסדת דיור בבעלות וגורמת לעליה בביקוש. בספרד, לפי 2004) Lopez-Garcia), מדיניות מיסוי המפלה לטובה נכסים
חדשים מובילה לירידה במחירי דירות ישנות ומגבירה את הבניה. דוגמא נוספת, של השפעת שינוי
1995) מוצאים ששינוי) Englund, Hendershott, and Turner ,במדיניות המיסים משבדיה
במדיניות המסים בה הופחת שיעור המס הניתן לקזז מהריבית והעלאת מס ערך מוסף מפחיתים את הביקוש לדירות בבעלות בשבדיה בכ־15%, ואת המחירים בשיעור דומה. Michelsen and 2009) Weib) מוצאים שמדיניות מיסים הובילה לבניית יתר במזרח גרמניה. למיסוי אם כן, השפעה על היצע ומחירי הדירות. שינוי במדיניות המיסוי עשוי להוביל לשינוי ברמת המחירים.10
דמוגרפיה - סקירת הספרות העוסקת בקשר בין משתנים דמוגרפיים למחירי הדירות מעלה גישות וממצאים מנוגדים. מודל מחזור החיים של 1963) Ando and Modigliani) מציע ביקוש לדירות בבעלות בשלב הראשון של החיים הבוגרים, החזר התשלום עבור הדיור במהלך השלב השני והמרתו לצריכה בשלב השלישי. לפיכך, הזדקנות של האוכלוסיה צפויה להפחית את הביקוש ולהוביל לירידת מחירים במלאי נתון. מנגד, 1996) Green and Hendershott) מוצאים דווקא השפעה שולית חיובית של הגיל על הביקוש. גם 1990) Goodman) מוצא שלמשתנים דמוגרפיים, כמו גיל, גזע וגודל משק הבית, השפעה על הביקוש לדירות ו- Poterba, Weil, and 1991) Shiller) מוצאים שמבנה הגילאים משפיע על מחירי הדירות בארה״ב. מנגד, Engelhardt 1991) and Poterba) אינם מוצאים עדות לכך בקנדה. 2007) Saiz) ו-(2009) Degen and Fischer מוצאים השפעה של ההגירה על הביקוש לשירותי דיור ומחירי הדירות בארצות הברית ובשוויץ, בהתאמה. 2012) Akbari and Aydede) מוצאים השפעה מובהקת אך קטנה של ההגירה על מחירי הדירות בבעלות בקנדה, 1-2011) Sa) מוצא, ברמת העיר בבריטניה, השפעה שלילית של הגירה על המחירים. לצד מחקרים נוספים העוסקים בהשפעת העליה החדה בילודה (baby boom) בארצות הברית בשנות החמישים, 1989) Mankiw and Weil) מוצאים שהילודה יוצרת ביקוש צפוי בעתיד, ולפיכך משפיעה על מחירי הדיור באופן הניתן לחיזוי. תוצאותיהם ומסקנותיהם, בכל אופן, היו מושא לביקורת (ראו למשל, 1991 ,Hendershott ; 1991 ,Holland ;1991 ,Hamilton; ו-
.(1995 ,Alperovich
מטבע חוץ - שער החליפין של המטבע המקומי מול מטבע זר אינו משתנה מסביר נפוץ באמידת מחירי דיור. אף על פי כן, פיחות במטבע המקומי עשוי להשפיע על אטרקטיביות ההשקעה עבור
2012) מוצאים לכך עדות) Zhang, Hua, and Zau . (2007 , Pavlova and Rigobon ,זרים (ראו
בשוק הדיור הסיני, אך בשוק האוסטרלי הוא לא נמצא מובהק (ראו .2005 ,Abelson et al). בשוק הישראלי, 1986) Gabriel and Maoz) מתייחסים אליו במודל האמידה על מנת לתפוס השפעה של פיחות חד של המטבע המקומי במהלך התקופה הנאמדת. גם במקרה זה הוא לא נמצא מובהק.
מדיניות מוניטרית - כיוון שבעלות על דירה היא ההשקעה הנפוצה ביותר עבור משקי בית (ראו, למשל, 1999 ,Crone and Voith-1; 1993 ,Goetzmann), באופן מצרפי לרמת המחירים השפעה על המשתנים הכלכליים היסודיים (ראו למשל 2004 ,Leungs ;1997 ,Sheppard). המדיניות המוניטרית נקבעת באופן פרו-אקטיבי שמכוון להשפיע על שוק הדיור. Harris^ (2007) Taylor
(1989)	מוצאים שכאשר המדיניות מבוצעת באופן שיטתי וצפוי ביכולתה לצמצם את ההבדל ביו הגאות והשפל במחזוריות המאפיינת לעיתים את המחירים.
השקעה בדירות קיימות - 1999) Dipasquale) טוענת שכיוון שמבנים הם בני קיימא, היצע הדיור לא נקבע רק על-ידי החלטות יצור (בניה) של יחידות חדשות אלא גם מושפע מהחלטות בעליהן של דירות קיימות. בעלי דירות עשויים להשפיע על איכות הדירות שבבעלותם ובאופן מצרפי גם על רמת המחירים (ראו בהקשר זה גם Seek^ (1981) Mayer .(1974 ,Davis, Eastman and Hua (1983) עומדים על הגורמים הממריצים משקיעים ומשקי בית, בהתאמה, להשקיע בנכסים קיימים. שניהם קושרים את ההחלטה, בין היתר, בקניה או במכירה של הנכס. בהתאם לזאת, יתכן שריבוי עסקאות עשוי להיות קשור בשיפור איכות המלאי הקיים. 2004) Gyourko and Saiz, 2006), כפי שנסקר לעיל, קושרים את הנטיה להשקיע במלאי הקיים ליחס בין מחירי הדירות ועלויות הבניה. כאשר עלויות הבניה גבוהות ביחס למחירי הדירות, ההשקעה בדירות קיימות פוחתת.
גורמים בלתי רציונליים - חוקרים שונים מוצאים שאין בכוחם של גורמים כלכליים לבדם להסביר את מחירי הדירות. 1994) Meese and Wallace), למשל, מסיקים שעליות מחירים בסוף שנות השמונים לא היו מוצדקות באופן מלא בגין גורמים כלכליים. גם Mikhed and Zemcik (2009) מגיעים למסקנה דומה עבור מחירי 1997-2006 בארצות הברית. 2007) Shiller) קובע ש־ "תיאוריה פסיכולוגית, לפיה עלית המחירים הינה מנגנון שמזין עצמו, או חולי חברתי שמעודד תפישה כי דיור מהווה הזדמנות השקעה חשובה, מתאים לתוצאות באופן טוב יותר מהסברים
2008) מוצאים אף הם שקיים קושי) Glaeser et al.-y; (1 כלכליים כמו רנטה ועלויות בניה״ (עמוד
להסביר את השינויים במחירים במודל רציונלי טהור. ממצאים נוספים ברוח זו ייסקרו בהמשך.11
טבלה 1 סוקרת מדגם אקראי של מודלים אקונומטריים ממחקרים העוסקים ברמת מחירי דירות על מנת לבחון את שכיחות השימוש בגורמים השונים כמשתנים המסבירים. סימן ׳+׳ מצביע על כך שמשתנה זה היווה חלק מהמודל הנאמד. בתחתית כל עמודה מצוין שיעור ההשתתפות של המשתנה במודלים הנסקרים, והעמודות מסודרות בסדר יורד בהתאם לשיעור זה. עבור אינפלציה, מצוין ׳+׳ עבור מודלים שהשתמשו באינפלציה כמשתנה מסביר (כמו למשל .2005 ,Abelson et al) ו-׳ד במודלים שכללו ערכים ריאליים (דוגמת 1999 ,Kenny). ניתן לראות שהאינפלציה באחת משתי צורות אלו נכללת בכל המודלים. גם הריבית נכללת בכולם. יחדיו הם המשתנים המסבירים השכיחים ביותר. ההכנסה לוקחת חלק ב־85% מהמודלים שנדגמו; עלויות הבניה ב-70%; משתנים דמוגרפיים, דוגמת גודל האוכלוסיה או מבנה הגילים ב־60%; ומלאי הדירות, או התוספת התקופתית למלאי, נכללים ב־55% מהמודלים. משתנים הקשורים במיסוי
נכללים ב-40% מהמודלים.12 שיעור זהה גם לרנטה. שיעור התעסוקה נכלל ב-25% מהמודלים; ציפיות המבוססות על מחירי עבר ב־20%; ולבסוף, שער החליפין נכלל ב-15% מהמודלים - כולם עוסקים בשווקים מחוץ לארצות הברית. 1986) Gabriel and Maoz), כאמור, משתמשים בשער החליפין באופן מנוון על-ידי משתנה דמי על מנת להסביר שינויים שמקורם בפיחות החד במטבע המקומי שחל במהלך התקופה הנבחנת.
3. חיבור ראשון:
מחיר ייחוס כפול־מטבעות ומנגנון רטצ׳ט למחירים: מחקר על שוק הנרל״ן למגורים בעת החלפת מטבעות
3.1	תקציר
תהליך החלפת המטבעות, אשר התרחש בשוק הנדל״ן הישראלי במהלך העשור הקודם, משמש כמקרה ייחודי לבחינת השפעתו של מחיר ייחוס כפול־מטבעות על מחירי העסקאות. אנו משערים שבשל קיומם המקביל של מחירי ייחוס בשני מטבעות שונים בתקופת המעבר, השחקנים בשוק עשויים לנצל תנודות בשער החליפין בין המטבע החדש למטבע הישן כדי להשפיע על מחירו הסופי של הנכס לטובתם. תוצאות פרק זה של המחקר, הן ברמת המיקרו והן ברמת המאקרו, מעידות שלתנודות בשער החליפין השפעה דמוית רטצ׳ט על המחירים. בנוסף, אנו מוצאים כי השפעה זו נעלמת כאשר מושלם תהליך השקליזציה. הממצאים מספקים עדות אמפירית לכך שמחיר הייחוס משפיע על מקבלי החלטות בשוק בו לעסקאות משמעויות כלכליות ארוכות־טווח.
3.2	מבוא
עבודתם הסמינלית של 1974) Tversky and Kahneman) מציעה שהחלטותיו של הפרט עשויות להיות מושפעות יתר על המידה מפיסת מידע מסוימת. הם טבעו את המונח "עוגן" עבור יוריסטיקה זו. במקרים בהם אותה פיסת מידע הינה ערך כספי, משתמשים גם במונח "מחירי ייחוס״ (ראו, למשל, 2003 ,Ariely and Simonson ;1992 ,Simonson and Tversky; ו־ Bajari 2003 ,and Hortacsu). בעוד שהשפעתו של מחיר הייחוס נבחנה באופן נרחב במחקרים ניסויים, הספרות האמפירית העוסקת בהשפעה זו רוויה הרבה פחות. בפרט, בספרות העוסקת בשוק הדיור, מספר מצומצם בלבד של מחקרים עסק בהשפעתו של מחיר הייחוס על קבלת ההחלטות ומחירי הסגירה. בין מחקרים אלו, 2001) Genesove and Mayer) מראים שהמחיר הנומינלי בו דירה נרכשת משמש כמחיר ייחוס כאשר היא מוצעת למכירה (ראו גם מחקר דומה של
(200	7) Clauretie and Thistle^ (2006) Simonson and Loewenstein ;(2011 ,Anenberg
מדגימים את השפעת מחירי הדיור בעיר המוצא על נכונותם של מהגרים לשלם עבור דיור; ו־ 2014) Arbel et a/.-1 (2011) Bokhari and Geltner) מדגימים את השפעת המחיר המבוקש על קבלת ההחלטות של הרוכש, ולפיכך על גובה העסקה.
בחיבור זה, אנו משתמשים בנתונים ממקרה ייחודי של החלפת מטבעות בשוק הנדל״ן הישראלי בכדי לאמוד את ההשפעה על המחירים בעסקאות נדל״ן למגורים, ברמת המיקרו והמאקרו, של מחיר ייחוס כפול-מטבעות.
במחצית הראשונה של שנות השמונים של המאה הקודמת, הכלכלה הישראלית סבלה ממשבר חמור שהוביל לדולריזציה בלתי רשמית של השוק (2005,Galdino and Leiderman;
13	.(2007 ,Melvin and Peiers שוק הנדל״ן לא היה יוצא מן הכלל, כאשר לרוב פרסום המחירים, תהליך המיקוח, וקביעת המחיר הסופי נעשו כולם בדולרים (גם אם לבסוף התשלום עצמו נותר בשקלים). ברם, מה שהחל כגידור מפני אינפלציה (.1998 ,Bar-Nathan et al) השתרש בשוק הנדל״ן. גם שנים רבות לאחר שהכלכלה התייצבה והמטבע המקומי, השקל, חזר להיות דומיננטי במשק, שליטתו של הדולר בשוק הנדל״ן נותרה על כנה (2010 ,Teichman). רק במחצית השניה של שנות ה־90 של המאה הקודמת החל תהליך הדה-דולריזציה (שקליזציה) לחלחל בהדרגתיות לעסקאות הנדל״ן. כעשור מאוחר יותר הושלם תהליך הדה-דולריזציה כאשר השקל שב למעמדו כמטבע המשמעותי הבלעדי והשימוש בו נעשה ברוב המכריע של העסקאות (ראו הרחבה בסעיף 3.6).
עשור זה, בו התרחשה למעשה החלפת מטבעות בלתי פורמלית בשוק הדיור הישראלי, משמש כמקרה ייחודי לבחינה אמפירית של השפעת קיומם המקביל של מחירי ייחוס בשני מטבעות שונים על המחירים הריאליים. אנו יוצרים מוטיבציה לבחינה האמפירית באמצעות מסגרת תיאורטית תיאורית בה מחיר ייחוס כפול-מטבעות נוצר בקרב השחקנים בשוק במהלך מעבר השוק בין המטבעות.14 אנו מדגימים איך בנסיבות אלו תנודות בשער החליפין בין המטבע הישן (הדולר) למטבע החדש (השקל) עשויות להשפיע על המחירים הריאליים באופן א-סימטרי.
אנו בוחנים באופן אמפירי את ההשפעה הא־סימטרית על המחירים של צמד מחירי הייחוס שנוצרו בשל תהליך המעבר בין המטבעות שחווה שוק הדיור הישראלי. בפרט, תוך השענות על כלל עסקאות הנדל״ן למגורים בישראל בתקופה בה התרחש תהליך זה (2008־1998), אנו מפעילים הן מבחנים ברמת המיקרו והן מבחנים ברמת המאקרו בכדי להעריך את השפעתם של ייסוף ושל פיחות של הדולר מול השקל על מחירי הדירות שנסחרו לאור קיומם המקביל של עסקאות בשני המטבעות. הבחינה ברמת המיקרו מנצלת מאפיין ייחודי של בסיס הנתונים שלנו, אשר כולל מחירים לכל עסקה הן בדולרים והן בשקלים לצורך חישוב שער חליפין מרומז מבוסס־ עסקאות ומשווה אותו לשער החליפין בפועל בכ נקודת זמן. הבחינה ברמת המאקרו כוללת ניתוח של impulse-response באמצעותו אנו אומדים את ההשפעה הא־סימטרית ארוכת הטווח של שינויים כלפי מעלה וכלפי מטה בערכו השקלי של הדולר על מדד מחירי הדירות במהלך תקופת השקליזציה. לבסוף, אנו בוחנים את רגישותם של הממצאים לסוגיות דגימה ומידול.
התוצאות מספקות עדות מוצקה להשפעה א-סימטרית (הקשורה לצמד מחירי הייחוס) של שער החליפין על מחירי הדירות. בפרט, נתוני המיקרו מעידים שבעוד ^עליה של אחוז אחד בשער החליפין שקל-דולר הנומינאלי קשורה בעליה של כאחוז אחד ביחס המחיר מתואם האיכות בין עסקאות שננקבו בשקלים לעסקאות שננקבו בדולרים, ירידה של אחוז אחד בשער החליפין שקל-דולר הנומינאלי אינה משפיעה כלל באופן מובהק על יחס המחירים הזה. זאת ועוד, בעוד
שמדד מחירי הדירות עולה בטווח הארוך ב־0.45% עקב עליה של אחוז אחד בשער החליפין שקל־ דולר הנומינאלי, אנו מוצאים שמדד מחירי הדירות אינו מושפע מירידה של שער החליפין שקל־ דולר הנומינאלי. בנוסף, אנו מוצאים שההשפעה הא-סימטרית הזו נעלמת לאחר שתהליך השקליזציה מושלם (כלומר, לאחר שהשחקנים בשוק אינם נתונים להשפעת צמד מחירי הייחוס). תוצאות אלו עומדות במבחני רגישות מגוונים. הממצאים לפיכך מעידים על קיומו של מנגנון רטצ׳ט (כלפי מעלה) של המחירים כאשר קיימת כפילות במחירי הייחוס בשל תהליך של החלפת מטבעות. 15
לחיבור זה מספר תרומות מרכזיות. ראשית, אנו מדגימים את ההשפעה הא־סימטרית האפשרית על המחירים המתרחשת כאשר השחקנים בשוק מושפעים ממחירי ייחוס בשני מטבעות. כמו כן, התוצאות מעידות שבמיקוח בין המוכר לקונה, המוכר הוא זה הנוטה לנצל לטובתו את מחיר הייחוס כפול-המטבעות [ממצא זה עקבי עם מחקרים אחרים המעלים כי אין שנאת הפסד בעת רכישה, אלא רק במכירה (ראו פרק סקירת הספרות)]. נוסף על כך, כיוון שאנו עוסקים בהשפעה של החלפת מטבעות על מחירים ריאליים, התוצאות מתווספות לעדויות הקיימות לפיהן מחירים עשויים להיות מושפעים מהחלפת מטבעות.16 אולם, יש לציין, שלא כמו מחקרים קודמים אשר מתמקדים בהשפעה קצרת הטווח של החלפת המטבעות על המחירים, אנו בוחנים גם את ההשפעה ארוכת הטווח. לבסוף, כיוון שמנגנון הרטצ׳ט מתפתח בתנאים של החלפת מטבעות, הממצאים שלנו מדגישים את חשיבות גיבושם של כלי מדיניות ציבורית המיועדים להאיץ ולקצר את תקופת המעבר בין המטבעות.
המשך פרק זה של העבודה הוא כדלהלן: בסעיף הבא נסקרת הספרות הרלוונטית, בסעיף 3.4 אנו מציגים מסגרת תיאורטית תיאורית העומדת בבסיס השערת המחקר בדבר התפתחות מנגנון רטצ׳ט תחת החלפת מטבעות. סעיף 3.5 מתאר את הנתונים ומציג סקירה סטטיסטית שלהם. בסעיפים 3.6 ו-3.7 מפורטים, בהתאמה, המודליים האמפיריים של הבחינה ברמת המיקרו והבחינה ברמת המאקרו ותוצאותיהם. סעיף 3.8 מפרט את מבחני הרגישות ולבסוף, בסעיף 3.9 ישנו סיכום של פרק זה ומוצגות המסקנות ממנו.
3.3 סקירת ספרות
הספרות הרלוונטית לחיבור זה כוללת ספרות מתחום הכלכלה ההתנהגותית (בפרט בתפקיד של נקודת/מחיר הייחוס), ספרות העוסקת במעבר שווקים בין מטבעות, וספרות העוסקת במנגנונים כלכליים א-סימטריים ודמויי רטצ׳ט.
3.3.1	כלכלה התנהגותית - תיאוריה אלטרנטיבית לתיאורית התועלת
תחום המחקר המתמקד בתיאור ההתנהגות במצבי בחירה מבלי להניח התנהגות רציונלית מכונה ׳כלכלה התנהגותית׳.17 ממצאי מחקרים אמפיריים ואקספרימנטאליים בתחום הכלכלה ההתנהגותית מתקשים ליישוב עם הנחת הרציונליות, ואף מצביעים על חוקיות בהתנהגות הלא-רציונלית המאפשרת יצירת תיאוריה אלטרנטיבית לתיאורית התועלת.
1979) Kahneman and Tversky) מציגים אלטרנטיבה ומכנים אותה "תיאורית הסיכוי" (prospect theory). בממצאיהם הניסויים הם מזהים מספר מאפיינים קוגניטיביים בקבלת החלטות בתנאי אי-ודאות, ביניהם שנאת סיכון, שנאת הפסד, ואנומליה בתפישת הסתברויות. בהתאם לכך, המודל שלהם מבוסס על ערכים סובייקטיביים הן של ערך והן של הסתברות. קרי, בנוסף לשימוש במונחי תועלת, ההסתברות האובייקטיבית מוחלפת במשקלות סובייקטיביים. כפי שניתן לראות באיור 1, הם מציגים התייחסות למצב קיים כלשהו אשר ביחס אליו מקבל ההחלטה חווה רווח או הפסד (ראו גם 1991 ,Tversky and Kahneman, ומודל מוקדם יותר שהוצג על־ידי 1952 ,Markowitz). התועלות השוליות (בערכה המוחלט), הן של רווח והן של הפסד, הולכות וקטנות ככל שמתרחקים מנקודת המוצא, וכמו כן להפסדים יש משקל עודף לעומת רווחים. המשקלות המוצעים על-ידיהם כתחליף להסתברות כוללים מתן משקל-יתר להסתברויות קטנות ומשקל חסר להסתברויות גדולות.
התיאוריה נבנתה כאמור על סמך ממצאים ניסויים, אך עולה בקנה אחד עם מגוון התנהגויות שנצפו בשדה (לסקירת דוגמאות ראו למשל, Camerer and ;1998 ,Camerer 2005 ,Coval and Shumway ; 2009 ,DellaVigna ; 2004 ,Loewenstein ; ו-2004 ,List). אף על פי כן, היא מבוקרת אף על-ידי חוקרים אחרים שאינם מאמצים את הנחת הרציונליות. 2006) Brandstatter, Gigerenzer, and Hertwig), למשל, מציעים סט של כללי החלטה פשוטים אשר מתיישבים טוב יותר עם ממצאים שונים בהשוואה לתיאורית הסיכוי. Erev and Barron (2005) מראים שכאשר בוחנים התנהגות שמקורה בלמידה, להבדיל מבעיות תיאור בהן השתמשו 1992 ,1979) Tversky and Kahneman), מתקבלת תמונה הפוכה למשקלות הסוביקטיביים שמציעה תיאורית הסיכוי כתחליף להסתברות; אירועים שכיחים דווקא נתפשים כבעלי הסתברות גבוהה יותר להתרחש מההסתברות האוביקטיבית בעוד אירועים נדירים נתפשים כנדירים אף יותר (ראו גם Yechiam and .(2009 ,Kusev et a/.-1 ;2009 ,Hertwig and Erev 2011) Telpaz) מציעים גם נקודת מבט שונה לגבי שנאת ההפסד - הסיכוי להפסיד דווקא גורם
לנבדקים להתנהג בצורה רציונלית יותר, כיוון שהם מסיסים קשב רב יותר לבחירה (ראו גם
.(2012 ,Yechiam and Hochman
פרט לתיאורית הסיכוי, המבחינה בתופעות כמו שנאת סיכון ושנאת הפסד, חוקרים חושפים יוריסטיקות והטיות קוגניטיביות מגוונות הן בשדה והן במעבדה הגורמות למקבלי החלטות לפעול באופן שונה מהמודל הסטנדרטי. במאמר סקירה מהעת האחרונה על המחקר בכלכלה התנהגותית, 2009) DellaVigna) מוצא שהתנהגות הפרטים שונה מהמודל הכלכלי הסטנדרטי הן בהעדפותיהם ואמונותיהם והן באופן בו הם מקבלים החלטות. בכל אחד מההיבטים הללו הוא מונה מספר יוריסטיקות בהן משתמשים לצורך שיפוט אלטרנטיבות. בהיבט האחרון, של קבלת ההחלטות, הוא מציג ממצאים לפיהם, בין היתר, החלטות מושפעות ממסגור framing)). כלומר, הצגת שאלה או נתונים באופן אחר או בהקשר אחר עשויה להשפיע על התשובה (ראו גם, למשל, ,Strack, Martin, and Schwartz ; 1981 ,Tversky and Kahneman
.(2012 ,Hossain and LisM ; 1992 ,McDaniels ; 1988
מטרת המחקר בתחום הכלכלה ההתנהגותית, לטענת 1998) Kahneman and Riepe), היא לאפשר למקבל ההחלטות להיות מודע להטיות שעשויות להשפיע עליו. יחד עם זאת, המחקר בתחום אינו עוסק רק בהבחנה ביוריסטיקות אלא גם בנסיון להבין את מקורן. Kahneman (2003), כפי שנסקר לעיל, מבחין בין שתי מערכות קוגניטיביות לקבלת החלטות. הראשונה הינה אינטואיטיבית ובה מבוצע שימוש באופן תדיר. המערכת השניה נכנסת לפעולה רק בעת הצורך והיא מערכת ההסקה. כל עוד ההחלטות מתקבלות במערכת הראשונה, יש סבירות גבוהה יותר שההחלטה תושפע מהטיות. כמו כן, ממצאיהם של ThaleM (1981) Tversky and Kahneman (1980, 1985, 1999) מעידים כי קבלת החלטות בלתי רציונלית עשויה לנבוע מכך שלשם סידור ומעקב אחר פעולות פיננסיות פרטים נוטים לתייג הוצאות והכנסות ולבחון כל קטגוריה בנפרד.
בהמשך סקירת הספרות הכלכלית־התנהגותית אתמקד בנושא נקודת הייחוס, שכן היא נמצאת בבסיס השערתנו בפרק זה.
3.3.1.1	תפקידה של נקודת הייחוס בקבלת ההחלטות
נקודת הייחוס מפרידה בין מה שנתפש כרווח לבין מה שנתפש כהפסד. בהתאם לתאורית הסיכוי יש לה משנה תוקף בשל שנאת ההפסד; זו גורמת לרגישות-יתר לכל תוצאה נמוכה ממנה. חרף החשיבות הרבה של נקודת הייחוס בתיאורית הסיכוי, 1979) Kahneman and Tversky) אינם מגדירים אותה באופן חד ערכי, ומשאירים מידה רבה של גמישות בפירושה. הם טוענים שנקודת הייחוס תהיה בדרך כלל מצב הנכסים הנוכחי, אך היא עשויה להיות מושפעת מניסוח האפשרויות ומצפיותיו של מקבל ההחלטה:
1975)	Rosch) מגדירה נקודת ייחוס קוגניטיבית באופן רחב (עמוד 532): ״to be a
"reference point" within a category, a stimulus must be shown to be one which other
"stimuli are seen "in relation to״. במסגרת של מחירים והחלטות כלכליות Klein and 1987) Oglethorpe) סוברים שפשטות ההגדרה שמספקת Rosch מטעה. לדידם נקודת הייחוס עשויה להיות מושפעת מתפישתו של הרוכש לגבי מהו המוצר הטיפוסי, מצפיותיו, או ממוצר אלטרנטיבי אשר יש ברשותו כעת. הם מבחינים בין שלושה סוגים שונים של נקודות ייחוס כפי שמפורט בטבלה 1 : ציפיות, שוק, ומחירים הסטוריים. כמו כן, הם טוענים שנקודות הייחוס הן דינאמיות ועשויות להשתנות.
נקודות הייחוס שמציעים Klein and Oglethorpe מתיישבות עם מסקנותיהם של Thaler (1999), 2006) Koszegi and Rabin), ו־2005) Novemsky and Kahneman) לפיהן לא כל הוצאה נתפשת כהפסד. כאשר מוצר נרכש במחיר הייחוס לא צפויה השפעה של שנאת הפסד (No Loss Aversion in Buying - NLIB). ראיות נוירו־פסיולוגיות התומכות בכך מוצגות על-ידי Weber et .2007) al). הם מוצאים שקיימת שנאת הפסד בממכר טובין, אך לא ברכישתם.
1985)	Thaler) טוען שנקודת הייחוס בעסקה צריכה להיות מחיר מצופה או מחיר הוגן (ראו גם 2006 ,Mas; ו־2010 ,Huh, Kachani, and Sadighian, המאמצים הגדרה דומה במחקר אמפירי ומודל תיאורטי, בהתאמה). 2006) Koszegi and Rabin) מפתחים מודל בו נקודת הייחוס תלוית צפיות, ולא מצב קיים. בפרט, הם מציעים נקודת ייחוס שמקורה בציפיות המבוססות על שקלול הסתברותי רציונלי של תוצאות מהעבר הקרוב. 2001) Genesove and Mayer) מוצאים שהמחיר הנומינאלי בו בעלי דירות רכשו את הנכס משמש עבורם כמחיר ייחוס. באופן דומה 1985) Shefrin and Statman) מוצאים שמחיר בו נרכשה מניה משמש כמחיר ייחוס למשקיע. 2005) Gneezy), לעומת זאת, בוחן סוגים שונים של נקודות ייחוס ומוצא שמחיר השיא מרגע הכניסה לשוק משמש כנקודת ייחוס מובהקת יותר. כך גם, Baker, Pan, and Wurgler (2010) מוצאים ששווי השיא מהעבר משמש כנקודת ייחוס בהצעות למיזוגים ורכישת נכסים (ראו גם 1999 ,Heath, Huddart, and Lang).
2005) סוקרים ספרות העוסקת בנקודות ייחוס ומוצאים) Mazumdar, Raj, and Sinha
שנקודת ייחוס למחיר יכולה להיות על בסיס נורמטיבי או של שאיפה. נקודת ייחוס נורמטיבית למחיר עשויה להיות מחיר ״הוגן״ או ״מוצדק״ (Bolton, Warlop, ,1999 ,Bolton and Lemon 1999 ,Campbell-1 2003 ,and Alba) בדומה להגדרתו של 1985) Thaler). נקודת ייחוס הקשורה בשאיפה מבוססת על המחיר שנהוג לשלם בקבוצה החברתית על מוצר זהה או דומה.
2003)	Barkan and Busemeyer), מראים שנקודת הייחוס היא דינמית. לאחר רווח למשל, תהיה הסתגלות למצב החדש שתתבטא בהסטה של נקודת הייחוס ותביא לסלידה
מהימורים שביחס לנקודת הייחוס המקורית נראו אטרקטיביים. Klinger and Kudryavtsev (2008) מוצאים שמחירי ייחוס של מניות מתעדכנים כאשר המשקיע נחשף לנתונים מפתיעים בדווחים העיתיים. 1993) Loewenstein and Prelec) דנים אף הם בדינמיקה של נקודת הייחוס והשפעתה על הבחירה, 2010,2008) Arkes etaL-y) סוברים שההסתגלות מהירה יותר במצבי רווח
Karlsson, Seppi,; 1978 ,Brickman, Coates, and Janoff-Bulman ,מאשר בהפסד (ראו גם, למשל
2012 ,Grant and Westernholm ; 2005 ,and Lowenstein ; וכן, 2010 ,Grant, Xie, and Soman).
בעוד תיאורית התועלת מציעה מצב בו קיימת נקודת ייחוס בודדת ולרוב גם קבועה, 2012) Koop and Johnson) דנים במצב של ריבוי נקודות ייחוס. הם מוצאים שמקבלי החלטות מושפעים מ-3 נקודות ייחוס עיקריות: הסטטוס-קוו, השאיפה ודרישות המינימום.18 חוקרים נוספים בוחנים תפישה לפיה מקבלי החלטות מושפעים סימולטנית משלושתן - כלומר הם עשויים
Ordonez, Connolly, and) למשל לחוש רווח ביחס לסטטוס־קוו, אך הפסד ביחס למטרה
2000 ,Coughlan) או לדרישת המינימום (2011 ,Baucells, Weber, and Welfens). הא-סימטריה שלפי תיאורית הסיכוי מתרחשת בסביבות הסטטוס-קוו, מתקיימת גם בקרבת נקודות הייחוס האחרות. החוקרים 2008) Wang^ (2012) Wang and Johnson) דנים אף הם בייחוס המשולש (Tri-Reference Point - TRP). הם טוענים שמקבל ההחלטות בו-זמנית מבקש להשיג את מטרתו, להשאר מעל הדרישות המינימאליות ולשפר את הסטטוס־קוו. נקודות אלו מחלקות את מרחב התוצאות לכשלון (מתחת לדרישות המינימום), הפסד (בין דרישות המינימום לסטטוס-קוו), רווח (בין הסטטוס-קוו למטרה) או הצלחה (השגת המטרה או יותר). במונחי תועלת, חציית אזורים תהיה משמעותית יותר משינוי בתוכם.
לפי 1995) Sullivan and Kida) מנהלי השקעות היו נתונים להשפעת שתי נקודות ייחוס -הסטטוס-קוו והמטרה. כל עוד הובטח להם להשאר ברמה הגבוהה מהסטטוס קוו, הם היו דווקא אוהבי סיכון על מנת להשיג את נקודת הייחוס הבאה - המטרה. רק כאשר ירדו מתחת לסטטוס־ קוו, או שהשמירה עליו הוטלה בספק ,הם התנהגו בהתאם לתיאורית הסיכוי. .2006) .Lin et al) מוצאים שמשקיעים מושפעים באופן בינארי ממספר נקודות ייחוס הקשורות בחרטה -מהתוצאה שיכולה היתה להיות להם אלמלא השקיעו, מהתוצאות שהם צפו, ומתוצאת המניה הטובה ביותר בה הם לא השקיעו (ראו גם 2011 ,Fehr, Hart, and Zehnder). באופן דומה גם 1995) Boles and Messick) מוצאים שתוצאה אלטרנטיבית מהווה נקודת ייחוס. מתחום הצרכנות, 1994) Rajendran and Tellis) מוצאים שמחיר המינימום של מוצר דומה וכן מחירי-עבר של מותג ספציפי יוצרים יחדיו מחיר ייחוס.
נקודות הייחוס עשויות להשפיע על תוצאות מיקוח ומשא ומתן. 1992) Kahneman) סובר שנקודות הייחוס מחלקות את מגוון התוצאות האפשריות לאזורים בהתאם למידה בה הם רצויים. ייתכן המקרה הפשוט בו החלוקה היא לרווח או הפסד, אך לרוב מתקיימות מספר נקודות ייחוס בכל ממד הנתון למשא ומתן (ראו גם 1991 ,Neale and Bazerman ו-1992). White
.1994) et al) מוצאים שבהנתן מספר נקודות ייחוס, מקבל ההחלטות בסופו של דבר מתמקד בדומיננטית, והשפעת האחרות אינה מובהקת.19 2000) Kristensen and Garling) מוצאים שההצעה הראשונה משפיעה. 2002) Zetik) מבצעים מטה־אנליזה ומדווחים שהספרות מעלה
Galinsky, Mussweiler, and .באופן עקבי שהצבת מטרות משפרת את תוצאות הנושא ונותן
2002) Medvec) מצביעים על כך שהתוצאות האובייקטיביות משתפרות עקב הצבת מטרות, אך
1996)	רואים בתהליך) Blount, Thomas-Hunt, and Neale .רמת הסיפוק מהתוצאה דווקא יורדת
המיקוח כתהליך של לגיטימציה דיאדית, בו הצדדים מזהים ומצדיקים נקודת ייחוס משותפת כפשרה. הם טוענים שנקודות ייחוס פרטיות, גם אם אינן חשופות, משפיעות מאד על ההתפשרות, וכן שלנקודות ייחוס תפקיד מרכזי במשא ומתן.
3.3.2	התנהגות שאינה רציונלית בשוק הנדל״ן
ההחלטות הכלכליות בנושא הדיור אותן מבצע משק בית הן בדרך־כלל מן החשובות והיקרות ביותר שהוא מקבל בחייו. כך למשל, משק בית העומד בצומת קבלת החלטות בנושא הדיור, נדרש לעיתים לבחור בסוג החזקה בנכס (בעלות או שכירות) ולהכריע בסדרת החלטות הנוגעות להלוואת המשכנתא (במקרה של בעלות) כמו גובה ההלוואה, משכה, סוג ההצמדה, ומבנה תשלומי החזר החוב. עם סוגיות מורכבות אלו מתמודדים משקי בית אשר עושים זאת, בדרך כלל, עם נסיון מועט ולעיתים ללא נסיון כלל.20
המתח המחקרי הנוגע לאימוץ הנחת הרציונליות אינו פוסח על תחום הנדל״ן. בעוד חוקרים מסוימים מצביעים על כך ששיקולים רציונליים־כלכליים ממלאים את המניע העיקרי להחלטות (למשל, Ando and Modigliani ; 2008 ,Chambers, Garriga, and Schlangenhauf, 1963 ;2003 ,Goodman; ו־1973 ,D01ing), אחרים סוברים כי דווקא שיקולים אי-רציונליים הם העומדים בבסיס החלטות בשוק הדיור. להלן סקירה של ממצאים אמפיריים ואקספרימנטליים שונים מהספרות המעידים על התנהגות בלתי רציונלית.
הלוואות המשכנתא - 2013 ,2006) Campbell) מציג ממצאים לפיהם נוטלי הלוואות משכנתא רבים בארה״ב אינם מודעים כלל לתנאי הלוואתם. 2008) Bucks and Pence) מוצאים שנוטלי משכנתאות בריבית משתנה לוקים בהערכת־חסר לגבי האופן בו ההחזר החודשי עשוי להשתנות.
1999) מוצאים כי) Deng, Quigley, and Van Order -1997) ו) Deng ,(1990) Quigley and Order
לווים נמנעים ממימוש אופציית חדלות הפרעון (default option) במשכנתאות אף שזו בעלת ערך כלכלי. 2011) Wilkinson-Riley) מוצאת שהנכונות לבצע חדלות פרעון קשורה בנורמות חברתיות ושיקולי מוסר, צדק והוגנות, ולא רק בשיקולים כלכליים קרים.
הערכות שווי מוטות - 1996) Black and Diaz-1 (1997) Black ,(1987) Northcraft and Neale) מוצאים שמחיר מבוקש גבוה משפיע על הערכת המחיר, אף של אנשי מקצוע. הראשונים מוצאים שגם מחיר מבוקש הגבוה באופן בלתי סביר ממחיר השוק יגרור הערכת שווי גבוהה. Diaz and 1998) Wolverton) משווים מדדי מחירי דירות המבוססים על שערוך למדדים המבוססים על מחירי עסקאות ומוצאים ששונות המחירים בפועל גבוהה משונות ההערכות. קרי, שמאים נוטים לתת משקל יתר להערכות קודמות. ממצאים אלו מעידים על כך שאף אנשי מקצוע בשוק הנדל״ן מושפעים מ-״עוגנים".
שנאת הפסד - 2001) Genesove and Mayer) ו-2011) Anenberg) מוצאים כי התנהגות מוכרי דירות, המושפעים מהמחיר בו רכשו את הדירה בקביעת דרישת המחיר, מאששת את יוריסטיקת שנאת ההפסד. המחיר הנומינלי בו נרכשה דירה משמש כמחיר ייחוס. ממצאים דומים מציגים
2012) מניסוי) Seiler, Seiler, and Lane 2011) עבור נדל״ן מסחרי ו־) Bokhari and Geltner
במעבדה. 2003) Engelhardt) מוצא ששנאת ההפסד דומיננטית יותר כאשר משק הבית המוכר רוכש דירה אחרת, לעומת משקי בית שעוברים לגור בשכירות. לאחרונה, ,Arbel, Ben-Shahar 2013) and Gabriel) מראים התנהגות עקבית עם שנאת הפסד בשוק הדיור הציבורי בישראל. באופן מעניין, הם מוצאים כי אנשים הלוקים בנכות מגלים בשוק זה שנאת הפסד נמוכה באופן ניכר משאר האוכלוסיה.
2008) טוענים שהבחירה בסוג החזקה בנדל״ן) Basciano et al. - החלטה בנוגע לסוג החזקה בנכס
למגורים היא אמוציונאלית כפי שהיא כלכלית. תוצאות שאלון שמציגים 1989) Case and Shiller) מראים כי כמחצית מרוכשי הדירות אינם רואים במרכיב ההשקעה שיקול עיקרי ברכישת הדירה. 2007) Ben-Shahar) מציג ממצאים לפיהם השיקולים הפסיכולוגיים הם דומיננטיים בבחירה
2011) מוצאים ראיות לתופעת העוגנות) Arbel, Ben-Shahar, and Gabriel .בסוג החזקה במגורים
(anchoring) בהחלטות של שוכרי הדיור הציבורי לממש את האופציה לרכוש את דירתם.
2009) מאתרים בקשר הישר) Arbel, Ben-Shahar and Sulganik-)/7־w>77P£»^רמות המחירים 1׳
בין היקף העסקאות לבין רמת המחירים שנצפה בשוק הנדל״ן הישראלי עדות לאמונה בקיומה של תופעת החזרה לממוצע (mean reversion) ושל מומנטום במחירי הדיור (אמונות שאינן מתיישבות עם התיאוריה הרציונלית). 1989) Case and Shiller) מוצאים שבהיעדר ׳התדרדרות כלכלית חמורה׳, מחירי דירות הינם קשיחים כלפי מטה (ראו גם, למשל, 2009 ,Gao, Lin, and Na ; ו- 2012) Olzer .(1998 ,Ng) מסביר מנקודת מבט פסיכולוגית את התנהגות משקי הבית המקבלים החלטות בשוק הדיור אשר יוצרת מחזוריות במחירים. לטענתו, הציפיות המשפיעות על החלטת הרכישה מבוססות יותר על נראטיב מאשר על עובדות. כאשר המחיר עולה מתחזק הנראטיב לפיו כדאי לקנות, ולפיכך קונים יותר. בכיוון אחר, 1997) Clayton) מיישם מודל ציפיות רציונלי על מחירי דירות בוונקובר ומוצא קשר הפוך בינן לבין שינויי המחירים בפועל.
3.3.3	שהקים המחליפים מטבע
כוחות גלובליזציה מחד גיסא וצורך מקומי ביציבות כלכלית מאידך גיסא הובילו במהלך שני העשורים האחרונים מדינות רבות להחליף את המטבע בו הן משתמשות. בעוד עשרים ושתיים מדינות אירופאיות החליפו מטבע עקב הצטרפותן לגוש האירו בין 1998 ל-2008, מדינות באמריקה הלטינית, אסיה, ואירופה היו נתונות לרמות שונות של דולריזציה או אירואיזציה, בין אם רשמית ובין שאינה רשמית (לדוגמא, אינדונזיה, הפיליפינים, הונג־קונג, טג׳יקיסטן, צ׳כיה, הונגריה, פולין, אסטוניה, בולגריה, ליטא, ארגנטינה, פרו, אל סלבדור, ואקוודור - ראו, למשל, 2014 ,Kumanoto). חוקרים שונים, ביניהם Berg and Borensztein ,(1999) Calvo and Reinhart (2000) 2001) Alesina and Barron), סוברים כי סביר לצפות שמגמות אלו לצמצום מספר המטבעות בהם נעשה שימוש בעולם תמשכנה ואף תסחפנה מדינות גדולות יותר בעתיד הנראה לעין.
הספרות כאמור דנה בשני סוגים עיקריים של מעברי שווקים בין מטבעות. הראשון, אשר מכונה לרוב ׳דולריזציה׳ (dollarization), עוסק בתהליכים בהן מדינות מאמצות באופן רשמי או בלתי רשמי מטבע זר קיים (לרוב דולר אמריקאי) כתחליף למטבע המקומי הנהוג. השני הוא איחוד כלכלות תחת מטבע חדש (currency union), דוגמת מטבע האירו המשמש את מדינות אירופאיות שונות החברות באיחוד הכלכלי והמוניטרי של האיחוד האירופאי(Economic and Monetary Union - EMU) או פירוקו של איחוד כזה - דוגמת גוש הרובל.
דולריזציה מבוצעת לרוב כאמצעי לשמירת ערך או לביצוע עסקאות בשווקים הנתונים לחוסר יציבות מוניטרית, ובפרט להיפר-אינפלציה (ראו, למשל Galdino-1,2002 ,Feige and Dean 2005 ,and Leiderman). השימוש וההיקף במטבע זר כיחידת מידה, כאמצעי לשמירת ערך או לצורך סחר חליפין קובע את מידת הדולריזציה. לפי 2005) Galdino and Leiderman), למשל, נקיבת מחירי דירות ומוצרים או שירותים אחרים במטבע זר מהווה אינדיקציה לדולריזציה (ראו גם פישר, 2006, 1-2002 ,Calvo). כמו כן, תתכן גם דולריזציה מלאה בה המדינה מוותרת על המטבע המקומי ומאמצת באופן רשמי מטבע זר תחתיו (מבלי שהמהלך יהווה חלק מאיחוד). כדוגמא לדולריזציה מלאה ניתן למצוא, למשל, את אקוודור, פרו, אל סלבדור וגוואטמלה. בין המדינות בהן דווח לאורך השנים על מידת דולריזציה גבוהה, אף שאינה פורמלית, ניתן למצוא את רוסיה, טורקיה, קזחסטאן, קרואטיה וכן את ישראל.
חוקרים חלוקים בדעתם לגבי ההגיון באימוץ הפורמלי של מטבע זר (ראו, למשל Nuti, 2002, ו-2000 ,Berg and Borensztein, לעומת 1984 ,Bruno and Fischer, ו-2001 ,Edwards). עם זאת, בסוגיות אחרות אין מחלוקת: תהליך הדולריזציה, מרגע שהחל, מזין את עצמו (ראו, למשל, 1994 ,Muller ; 2009 ,Scheiber and Stix) ; כמו כן, אין די בהשבת היציבות להנעת תהליך הפוך של דה-דולריזציה (ראו למשל 2005 ,Galdino and Leiderman ; 1994 ,Mueller ; ו־ Melvin
.(2007 ,and Peiers
הכלכלה הישראלית, כפי שעולה מהספרות, מהווה דוגמא חריגה לאפשרות לשוב למטבע המקומי לאחר דולריזציה בלתי פורמלית (ראו, 2005 ,Galdino and Leiderman ; ו־ Melvin and 2007 ,Peiers). לפי 2005) Galdino and Leiderman), כבר באמצע שנות התשעים שיעור הפיקדונות צמודי מטבע־חוץ בישראל, מסממני הדולריזציה, היה בשפל. יחד עם זאת, הנורמה שהשתרשה לנקוב מחירי דירות ושירותים נוספים בדולרים נשתמרה עוד שנים לאחר מכן (ראו
21.(2010 ,Teichman
בניגוד לדולריזציה, המתרחשת בנסיבות של משבר ומובלת לרוב על־ידי הציבור (במידה מסוימת מתוך חוסר אמון בקובעי המדיניות), איחוד כלכלות נובע מיוזמה מדינית. היתרונות במהלך כזה כוללים בעיקר הפחתה של עלויות עסקה, נטרול חוסר ודאות הנובע משינויים בשער החליפין בין המדינות, הגברת יעילות השוק וכן, תועלת מדינית אפשרית (ראו 2012 ,Brash; 2012 ,Stanculescu ;ו-1998 ,Portes and Rey).
תחת הנחת הרציונליות, המטבע בו מוצגים מחירים אינו אמור ליצור שינויים. קל וחומר כאשר שער החליפין סטטי כפי שאירע במעבר למטבע האירו. אף על פי כן, Vissol, Layani, and 1999) Ramon) סוברים שההסתגלות לסט מחירים חדש אינה פשוטה. הם מדווחים על כך שהציבור חושש שמא הרשויות והסקטור הפרטי ינצלו את תהליך ההסתגלות לצורך העלאת מחירים. המשך סעיף זה יסקור את הידע הקיים בדבר השפעת החלפת המטבעות הן על תפישת המחירים והן על המחירים עצמם. כמו כן, תסקר בקצרה ספרות העוסקת באופן בו שער החליפין משפיע על הבדלי המחירים בין מדינות שונות.
3.3.3.1	השפעות על תפישת המחירים
חוקרים העוסקים בפן ההתנהגותי של מעבר בין מטבעות, נשענים לרוב על תופעה המכונה ״אשליית כסף״ (Money illusion, את המונח טבע 1928 ,Fisher). אשליית הכסף
Shafir, Diamond, and מאפיינת חוסר הסתגלות לשינוי בכח הקניה של הכסף (ראו למשל
1997 ,Tversky) , או בפרשנות מרחיבה - הצמדות לערכים נומינאליים ולא לערכם הכלכלי. כאשר בשונה ממצבים אינפלציוניים המתיחסים להשתנות כח הקניה של מטבע מסוים לאורך זמן, כשמדובר במעבר בין מטבעות מקור האשליה טמון בשער החליפין והיא עשויה להתקיים ברגע נתון. כאשר מחיר ננקב במטבע חזק יותר נדרשות פחות יחידות מטבע להציג ערך ריאלי מסוים לעומת הצגתו במטבע חלש. חוקרים שונים מוצאים שמחירים הכוללים פחות יחידות
Pelham, 2002 ; ו־ ,Soman, Wertenbroch and Chattopadhyay) מטבע נתפשים כנמוכים יותר
1994 ,Sumarta and Myaskovsky, מכנים זאת ׳numerosity heuristic׳ תוך הבחנה שאנשים נוטים לשפוט שטח, כמות או הסתברות באופן לא פרופורציונלי בהתאם לכמות היחידות אליה הם מחולקים; ו־2002 ,Raghubir and Srivastava, מכנים את התופעה ׳face value effect׳). אם
לכמות יחידות המטבע השפעה על תפישת המחיר, הרי שהחלפת מטבעות עשויה להשפיע באופן שחורג מהנחת הרציונליות. שכן, הצגת מחירים שווים במטבעות שונים הינו עניין של מסגור ותו לא.
כאשר תופעה זו מקושרת למעבר מהמטבע המקומי לאירו, היא מכונה ׳אשליית האירו׳ (Euro illusion). לאחר הצגת המטבע ב-2002 עברו מדינות שונות מהאיחוד האירופי להשתמש בו. טרם ההצגה, למדינות אלו היו מטבעות מקומיים, ויחסי ההמרה השונים ביניהם לבין האירו אפשרו לבחון את תקפות האשליה מחוץ למעבדה. 2007) Del Missier, Bonini, and Ranyard), למשל, בוחנים את המדינות שעברו לאירו משערי החליפין הקיצוניים ביותר - אירלנד (0.7875 פונט אירי לאירו) ואיטליה (1936.27 לירות איטלקיות לאירו). ממצאיהם מעידים שהיוריסטיקה הנומריסטית אף גוברת כאשר שער החליפין אינו יכול לספק עוגן סביר, עקב סדרי גודל שונים. בהתאם לכך, האיטלקים סובלים מהטיה חריפה יותר מאשר האירים, וקשה להם יותר להסתגל למעבר. ממצאים דומים מצאו גם .Cannon and Cipriani ,(2007) Gamble ,(2002) Gamble et al
.(2004) Kooreman etal.-'i (2002) Jonas etal. ,(2006)
אפקט אחר, אם כי דומה, העשוי להסביר את הקושי בתפישת המחיר במטבע חדש מציג compression effect" - (1999) Marques", הנטייה לתפוש הפרשים כקטנים או גדולים בהתאם להפרש הנומינאלי. כך למשל ההפרש בין 9 ל-18 קרונות שבדיות נתפש כמשמעותי יותר מההפרש בין 1 ל-2 אירו, למרות שהם זהים בערכם הריאלי. עוד דוגמא לאי-רציונליות במעבר בין מטבעות
2007) אשר) Przybyszewski and Tyszka2006) ו־) Tyszka and Przybyszewski מספקים
מציעים שמטבעות נושאים גם מטען רגשי. בהתאם לכך מטבע הנושא מטען רגשי חיובי ייתפש כבעל ערך רב יותר מערכו הכלכלי ועל כן המחירים הריאליים בו יהיו נמוכים יותר. באופן זה הם מספקים הסבר אלטרנטיבי לאפקט האירו בפולין. .2004) Traut-Mattausch et al ו-2007) תולים את תפישת המחיר השונה בציפיות מוקדמות. עצם החשש מהתייקרות שתבוא בעקבות המעבר לאירו גורם לאנשים לתפוש את המחירים בו כגבוהים יותר.
חוקרים אחרים עסקו בתהליך ההסתגלות למחירים החדשים באירופה. van Raaij and 2003) van Rijen) מתחקים אחר אופן ההמרה של הולנדים ממונחי גילדות לאירו. שער החליפין עמד על 2.2 גילדות לאירו, בהתאם לכך יש לחלק ב־2 ולהפחית 10% על מנת לבצע המרה מגילדות לאירו. החלוקה ב-2 לבדה היא פשוטה ונותנת תוצאה בקירוב טוב. ולכן הן המשכורות והן המחירים לאחר המעבר נתפשים כנמוכים יותר. 2007) Marques) מוצא שגם זמן רב לאחר המעבר לאירו, מבוצעת המרה למונחי המטבע המקומי הישן אשר משמש כנקודת ייחוס. תופעה זו גוברת במוצרים שאינם נרכשים באופן תדיר. 2007) Gamble) מוצא שהצגת שני המחירים במקביל למשך תקופת התאקלמות מקלה על ההסתגלות למטבע החדש. לבסוף, סקר שבוצע ב-2002 [מדווח ב-2009) Dziuda and Mastrobuoni)] ב־12 מדינות בגוש האירו מעיד כי בממוצע כ-2/3 מהציבור (נע במדינות שונות בין 49%-77%) ממיר תמיד או בדרך־כלל את המחירים באירו למטבע שהיה נהוג במדינה טרם המעבר לאירו.
(2007)	Amado et a/.-) (2010) Dzokoto, Young, and Mensah ,מחוץ לגוש האירו
מדווחים על הסתגלות מהירה של הציבור למחירים חדשים בשווקים שהחליפו את המטבע המקומי במטבע מקומי חדש ביחסים עגולים (בגאנה ובתורכיה, בהתאמה; ההמרה כללה רק הפחתת אפסים). בשילוב עם ממצאיו של 2007) Del Missier) נראה שהסיכוי להמצאותן של ההטיות גדל במעברים בין מטבעות הדורשים חישוב מורכב. יחד עם זאת, ככל הידוע לנו, המחקר ההתנהגותי בנושא אינו בוחן מורכבות הנוספת מהמרכיב תלוי־הזמן של שער החליפין. כולם עוסקים בשערי חליפין קבועים.
3.3.3.2	השפעות על המחירים עצמם
בעוד מרבית הספרות הבוחנת את הפן ההתנהגותי של מעברים בין מטבעות נשענת על נתוני מאקרו לפיהם לא היתה לו השפעה ריאלית משמעותית (ראו, למשל 2006 ,Brachinger ו-.2007 ,Jungermann et al), חוקרים מעטים עוסקים בהשפעה של עצם ההחלפה על המחירים הריאליים. הסברה המקדימה, כפי שמוצגת על־ידי 2004) Mussweiler and Strack), גורסת שעם המעבר לאירו תגבר התחרות ועל כן המחירים צפויים לרדת. לעומתם, מספר חוקרים מספקים עדויות לכך שבמקרים מסוימים המעבר בין המטבעות, והקושי בהסתגלות, נוצל על ידי סוחרים בכדי להעלות מחירים. כל האחרונים מספקים עדויות משווקים של מוצרי צריכה זולים באופן יחסי שרכישתם אינה צפויה להשפיע בטווח הארוך על מצבו הכלכלי של הצרכן.
2009) Dziuda and Mastrobuoni) מוצאים עליות מחירים במוצרים זולים מטבעם בעקבות המעבר לאירו במדינות אירופאיות שונות. הם תולים את עליות המחירים ברמת השקיפות הפחותה בעקבות המעבר למטבע החדש, אשר הגדילה את עלויות החיפוש וצמצמה את התחרות. יחד עם זאת הם מוצאים שבשווקים ריכוזיים יותר, בהם פועלים שחקנים גדולים אשר עשויים להרוויח מנקיטת אמצעים מעודדי שקיפות, השפעת המעבר בין המטבעות על המחירים פחותה. 2003) Mostacci and Sabbatini) נועצים את ההסבר לעליית המחירים בהצגת מחירים עגולים באירו. גם הם, באופן עקבי עם ממצאיהם של 2009) Dziuda and Mastrobuoni), מוצאים שבערוצי מסחר מסורתיים המחירים עלו באופן הזה, אך מחירים ברשתות קמעוניות גדולות לא הושפעו מהמעבר.
החוקרים 2004) Giotti and Lippi) מספקים הסבר אלטרנטיבי, אם כי דומה, לעליות מחירים בעקבות מעבר בין מטבעות. הם סבורים שהקושי בהסתגלות לסט המחירים במטבע החדש מקטין את גמישות הביקוש ביחס למחיר. בהתאם לכך, ניתן לצפות לעליית מחירים בעקבות החלפת מטבעות מבלי לחרוג מהנחת הרציונליות. את הניתוח האמפירי שלהם הם מבססים על ענף המסעדנות האיטלקי, שם הם מוצאים עליות במחירים הריאליים בעקבות המעבר לאירו. באופן דומה, .2015) Berardi et al) בוחנים את ענף המסעדנות בצרפת לאחר המעבר לאירו. תוך שהם נשענים על 2005) Rotemberg), הם מציעים שעל אף הפגיעה בגמישות הביקוש ביחס למחיר של הצרכנים בעת החלפת המטבעות, מסעדות אשר מעלות מחירים צפויות
להתפש כבלתי הוגנות ולאבד לקוחות בטווח הארוך.22 לפיכך, בפועל, מסעדות רבות אינן מנצלות את ההזדמנות-לכאורה הנוצרת בעת החלפת מטבעות בכדי להעלות מחירים. לעומתן, הם מוצאים שמסעדות תיירים, שאינן נשענות על יחסים ארוכי טווח עם קהל לקוחותיהן, אכן ניצלו את החלפת המטבעות לשם העלאת מחירים (ראו גם 2004 ,Mastrobuoni). עוד בתחום המסעדנות, 2008) Parsley and Wei) אינם מוצאים שינויים במחירי ארוחת ה-״ביג מק" שניתן לייחס למעבר לאירו.
אינדיקציה מעניינת נוספת להעלאת מחירים תחת החלפת מטבעות מציגים Baudry et .2007) al), אשר, תוך שימוש בבסיס נתונים גדול במיוחד, מוצאים שמחירם הריאלי של כ־35% מהמוצרים שנדגמו שונה בחודש בו בוצע המעבר לאירו; בכשני שלישים מהמקרים המחיר עלה. זאת כאשר בתקופות זמן אחרות, בהן לא הוחלף המטבע, נצפו שינויי מחיר ב־15% מהמוצרים בלבד. את עיקר ההטיה לכיוון עליות מחירים הם מוצאים בתחום השירותים.
3.3.3.3	השפעות שער החליפין על רמות המחירים בין מדינות שונות
על אף שזוהי אינה הסוגיה העומדת בפנינו, יש לציין שבמסגרת תחום הכלכלה הבינלאומית ישנו כלל תיאורטי המכונה חוק המחיר האחיד (law of one price - LOP) : מחירם של מוצרים זהים במדינות שונות (בהן נהוג שימוש במטבעות שונים) יהיה זהה אם יומרו למטבע משותף. 1997) Goldberg and Knetter) מסבירים שההנחות בבסיס חוק זה כוללות מקסום רווחים וכן עלויות הובלה זניחות. עבור טובין שונים, מידת האינטגרציה של השוק עשויה אף היא להשפיע - לדוגמא, מחירי הזהב כמעט ואינם תלויים במקום בו בוצעה העסקה, השוק הינו בינלאומי ונראה שהחוק אכן מתקיים. עבור מדינות שונות, אם קיים צמד מדינות בהם הכלל מתקיים עבור כלל המוצרים ניתן לומר שישנו צימוד כח קניה מוחלט (absolute purchasing power pairity). אולם, כפי שמציינים Goldberg and Knetter, אם הנחת עלויות ההובלה הזניחות אינה מתקיימת, אזי צימוד המחירים עשוי להיות חלקי בלבד, והמחירים אמנם ינועו יחדיו אך לא יהיו אחידים.
1987)	Stigler) מתאר אפליית מחירים (price discrimination) כמצב בו היחסים בין מחירם לבין עלותם השולית של שני מוצרים דומים (או יותר) אינם שווים. בהשלכה על השפעת שערי החליפין, ניתן לראות במצב בו ישנה שונות רבה ביחס המחירים של אותו מוצר (כאשר הם מומרים למטבע משותף) בין שתי מדינות. ברוח זו, הספרות האמפירית בוחנת את ה-?10 על ידי השוואה בין מחירים במדינות שונות (ראו 1996 ,Rogoff). הספרות הזו מוצאת באופן עקבי שמקור הסטיה מה-L0P הינו שינויים בשער החליפין (ראו sard ; 1977 ,Kravis and Lipsey!, 1977 ;1978 ,Richardson ;ו-23 .(1988 ,Giovannini
חוקרים בחנו את השפעת תנודות בשער החליפין על מחירי המוצרים המיובאים. שיעור החלחול של שינוי בשער החליפין למחירים (exchange rate pass-through - ERPT). בעוד הספרות המוקדמת משנות ה-70 וה-80 הצביעה על שיעור חלחול ממוצע של כ-50-60%, הספרות המאוחרת יותר מצביעה על ערכים נמוכים מכך (10-30%) (ראו 1997 ,Goldberg and Knetter, בהשוואה ל- .2007 ,Gopinath et aL-y ,2014 ,Gagnon et al). כלומר, לפי האחרונים, המחירים במטבע בו הם מוצגים מפגינים קשיחות ביחס לעלויות.
3.3.4 מנגנוני "רטצ׳ט" כספרות הכלכלית
רטצ׳ט הינו מנגנון מכאני המגיב לפעולה בכיוון אחד ומתעלם מפעולה בכיוון ההפוך. בהתאם לכך, לשם ההמחשה, תנועה הלוך ושוב לנקודת ההתחלה לא תשיב את המצב לקדמותו. שימוש במנגנון הרטצ׳ט נפוץ בכלי עבודה, דוגמת מברגים, שכן הוא מאפשר הברגה של ברגים ביתר נוחות. סיבוב בכיוון השעון של ידית מברג המצויד במנגנון רטצ׳ט, למשל, יתורגם לסיבוב קצה המברג. יחד עם זאת, סיבוב הידית נגד כיוון השעון לא ישפיע כלל על הקצה. לפיכך, ניתן לבצע הברגה על ידי סיבוב מחזורי ב- וכנגד- כיוון השעון.
חוקרים מתחומים שונים זיהו תופעות בתחומם בעלות מאפיינים דומים למנגנון רטצ׳ט. חלקם אף כינו אותן "אפקט הרטצ׳ט" על שם המנגנון. בין חוקרים אלה יש מספר דוגמאות של כלכלנים שעסקו בתהליך אותו שיערו כבלתי הפיך, הפיך באופן מוגבל או שמגיב באופן א-סימטרי לשינויים. כיוון שא-סימטריה כזו בחלק מהמקרים אינה מתיישבת עם התיאוריות הסטנדרטיות, ניתן למצוא גם ביקורות על חלק מהמודלים. בהמשך פרק זה אסקור בקצרה את המודלים ואת הביקורת.
1948) Duesenberry) היה ככל הנראה מהראשונים שבחנו תופעה כלכלית מסוג הרטצ׳ט. כמו 1943) ,Samuelson, לפי 1968 ,Tobin), הוא מזהה שהצריכה אינה תלויה דווקא בהכנסה הנוכחית, אלא ביחס בינה לבין שיא ההכנסה הקודם. כלומר, כאשר עולה ההכנסה הצריכה עולה בהתאם.24 אך כאשר ההכנסה יורדת, הצריכה איננה פוחתת באותה מידה. במודל שהוא מציע מופיע היחס בין ההכנסה הפנויה הנוכחית לבין ערך השיא שלה כמשתנה מסביר לשיעור החיסכון. כך, הוא מדגים את אפקט הרטצ׳ט. אגב, 1999) Bowman, Minehart, and Rabin) מביאים הסבר לתופעה דומה בעזרת עקרונות המוכרים מתיאורית הסיכוי.
בתחום חקר שוק העבודה הוצגו שתי היפותזות שבבסיסן מכניזם דומה. הראשונה טוענת שעובדים ממאנים לחשוף את יכולתם האמיתית עקב קיומה של תנועה חד-סטרית של מידע. המעסיק אינו יודע מהם כישוריו האמיתיים של העובד, אך כל תוספת של תפוקה תדרש מרגע התרחשותה והלאה. בהתאם לכך, יעילותן של תעשיות עשויה להפגם בהיעדר תמריצים אמינים שיגרמו לעובדים להרוויח מהגברת התפוקה גם בטווח הארוך (ראו, למשל:,Freixas, Guesnerie
Choi ; 1993 ,Litwack ; 1980 , Weitzman ; 2000 ,Carmichael and MacLeod ; 1985 ,and Tirole
1987 ,Ickes and Samuelsons ;2003 ,and Thum). ההיפותיזה השניה גורסת שבשווקים בהם העובדים מאוגדים, עליות מחירים יוצרות לחץ להעלאת משכורות, וכאשר המחירים יורדים הן אינן יורדות. השערה זו, שאינה מתיישבת עם התיאוריה הכלכלית הקלאסית זכתה להתייחסות צוננת מצד 1978) Finger and DeRosa), אך בדומה להיפותזה, 1998) Ezzamel and Watson) ו־ 2008) Bizjak, Lemmon, and Vaveen) מוצאים ששכר בכירים מתעדכן כלפי מעלה בלבד.
ספרות נוספת עוסקת באפקט רטצ׳ט חלקי הפועל על מחירי מוצרים ושירותים שונים. המחיר מגיב לשינויים בגורמים המשפיעים עליו מהר יותר, ובאופן חריף יותר, כאשר השינוי הוא כלפי מעלה (ראו, למשל, 1983 ,Kurans ; 1980 ,Solow). כלומר, קיימת אלסטיות א-סימטרית שגורמת לשינויים מחזוריים להשפיע על רמת המחירים. באופן דומה, Rassekh and Wilbrate (1990) בוחנים השערה לפיה מוצרים מיובאים מגיבים לאינפלציה בשוק המקומי, אך לא לדפלציה. הם מוצאים שאפקט רטצ׳ט אינו מתקיים (ראו גם 1993 ,Manning and Andrianacos). לעומתם, 1999) Shirvani and Wilbratte) מוצאים דווקא תגובה א־סימטרית שמעידה על קיומו של האפקט.
חוקרים אחרים בוחנים טענות לאפקט רטצ׳ט בהשפעת מחירי חומרי גלם על מחירי מוצרי הקצה. הטענות מבוססת על ההשערה שעליות מחירים מתרחשות בכל הזדמנות בה ניתן להצדיקן. בהתאם לכך, כשמחירי חומרי גלם עולים יעלו מחירי מוצרי הקצה, אך גם אם ישובו ויירדו מחירי חומרי הגלם, מחירי מוצרי הקצה לא ירדו. 1978) Finger and DeRosa) מטילים ספק בתקפותה של ההשערה ובהתאמתה לממצאי מחקרים אמפיריים. טענה חלשה יותר, לפיה השוק מגיב באופן שונה לעליית עלויות ייצור לעומת ירידה בהן, נדחית לאחר בחינה אמפירית על־ ידי 1973) Ripley and Segal) ו-2002) Bachmeier and Griffin).
דוגמא למודל מהעת האחרונה הכולל אפקט רטצ׳ט, ואף קשור בשוק הדיור, מציעים
2009)	. הם מוצאים שבתנאי שוק מסוימים האופציה למחזור) Khandanu, Lo, and Merton
הלוואת משכנתא (refinancing) מעמידה את המערכת הפיננסית בפני אפקט רטצ׳ט הפועל על הסיכון. הגבלת היחס בין גובה ההלוואה לערך הנכס משמשת את המלווה על מנת לצמצם את הסיכון אליו הוא חשוף. יחד עם זאת, בעוד הסיכון לחדלות פירעון עולה כאשר המחירים יורדים, הוא אינו יורד בהכרח כאשר המחירים עולים. כאשר עליית המחירים מלווה בהפחתה בריבית האפשרות למחזר את ההלוואה הופך אטרקטיבי ואינו מאפשר למלווה להקטין את הסיכון אליו הוא חשוף. על אפקט רטצ׳ט במעבר בין מטבעות מצביע 1994) Mueller), אשר בוחן את תהליך הדולריזציה שעברה לבנון. הוא מסביר ששווקים שהחלו בתהליך השימוש בדולר עקב אי-אמון במטבע המקומי מגלים ׳הפיכות מוגבלת׳ (limited reversibility). כלומר, גם כאשר התנאים שגרמו למעבר לדולר (דוגמת פיחות מתמשך של המטבע המקומי) פסקו, לא נרשמה חזרה מהירה לשימוש במטבע המקומי. זאת בניגוד לשווקים בהם המעבר לשימוש במטבע חוץ נבע ממדיניות מכוונת.
3.4
מסגרת תיאורטית תיאורית
דמו שוק דיור טרום החלפת מטבעות, בו כלל העסקאות מבוצעות במטבע אחד - הדולר. לשם הפשטות, וללא הגבלת הכלליות, נניח שכלל הדירות בשוק זהות לחלוטין, פרט לשער החליפין בין השקל לדולר דבר אינו משתנה בשוק, ושמחירה של כל דירה בשוק (מחיר הנצפה הן על-ידי המוכר והן על-ידי הרוכש) הינו D דולרים. נגדיר כעת ששער החליפין בין שקל־דולר (עלותו בשקלים של דולר בודד) בזמן t הינו xt. כלומר, D בזמן t שווה ערך בשקלים ל- DXt.
הניחו כעת שחל פיחות בדולר בתקופה מסוימת s (כלומר, Xs_r > xs). אי לכך, שווה הערך בשקלים למחיר הייחוס פוחת DXS^ DX^-a . אולם, אם מחיר הייחוס של D דולרים מתממש לכדי (או משפיע על) מחיר סגירה, הרי שבמונחים שקליים הפיחות בדולר מייצר הפסד למוכר ורווח לרוכש הדירה. באופן דומה, אם חל ייסוף בדולר (כלומר, Xs_r < xs), הרי שמחיר סגירה בגובה D דולרים מייצר כעת הפסד שקלי לרוכש הדירה ורווח למוכר.
נבחן עתה את המתרחש בתקופה העוקבת בהנחה שבזמן s החלה החלפת המטבעות (השקליזציה). כלומר, לצד מחיר הייחוס בדולרים, הקיים זה מכבר, מתפתח מחיר ייחוס בשקלים לדירה. כיוון ששער החליפין הנוכחי הינו txs מחיר הייחוס השקלי החדש הינו DXS. תחת המשטר כפול-מחירי הייחוס הזה (שקל ודולר), אם חל פיחות בדולר כעת (כלומר, 1+Xs > xs), הרי שהמוכר עשוי לנסות להמנע מהפיחות הנלווה בערכה השקלי של הדירה על-ידי התמקחות וקיום העסקה בשקלים, בהתאם לערכה השקלי בזמן s (כלומר, ערך הדירה בשקלים לפני הפיחות בדולר, DXS) במקום להצמד למחיר הייחוס הדולרי (D). בה בעת, הרוכש עשוי להצמד דווקא למחיר הדולרי ולנהל את ההתמקחות בדולרים בכדי להרוויח (במונחים שקליים) מהפיחות בדולר (שכן לאחר הפיחות בדולר, DXS+1 < DXS)■
באופן הפוך, אם חל ייסוף בדולר בזמן 1+Xs < xs+1) s), אזי המוכר עשוי לבחור בעסקה דולרית על־ידי התמקחות בדולרים על בסיס מחיר הייחוס הדולרי D (אשר שווה ערך כעת ל־ 1+DXS שקלים, שהם יותר מ־5^ע שקלים) וכך להרוויח (במונחים שקליים) מהייסוף בדולר. לעומתו, הרוכש עשוי כמובן לבחור להתמקח בשקלים, על בסיס מחיר הייחוס השקלי בזמן s (DXS), וכך להמנע מעליית המחיר השקלי הנלווה לייסוף בדולר (1+DXS)
תחת ההנחה שבמהלך החלפת המטבעות, מוכרי דירות ורוכשיהן בוחרים את מחיר הייחוס המטיב עימם (המתבסס על מחיר הייחוס הרלוונטי), אנו טוענים:
מקרה 1 : אם למוכר עמדת כח מסוימת, אזי בעת קיומם של מחירי ייחס בשני מטבעות עקב החלפת המטבעות, פיחות בערכו של המטבע הישן יוביל למחיר סגירה גבוה יותר ממחיר הסגירה הצפוי כאשר נהוג בשוק להשתמש במטבע אחד בלבד. בפרט, אם המוכר בעמדת כח מוחלטת, הרי שפיחות (ייסוף) בערכו של המטבע הישן לא ישנה (יעלה) את מחיר הסגירה במטבע החדש; לפיכך, תחת השפעת צמד מחירי הייחוס, מחירי הדירות במונחים של המטבע החדש יהיו נתונים למנגנון רטצ׳ט כלפי מעלה המושפע סלקטיבית מתנודות בשער החליפין.
מקרה 2 : אם לרוכש עמדת כח מסוימת, אזי בעת קיומם של מחירי ייחוס בשני מטבעות עקב החלפת המטבעות, ייסוף בערכו של המטבע הישן יוביל למחיר סגירה נמוך יותר ממחיר הסגירה הצפוי כאשר נהוג בשוק להשתמש במטבע אחד בלבד. בפרט, אם הרוכש בעמדת כח מוחלטת, הרי שייסוף (פיחות) בערכו של המטבע הישן לא ישנה (יוריד) את מחיר הסגירה במטבע החדש; לפיכך, תחת השפעת צמד מחירי הייחוס, מחירי הדירות במונחים של המטבע החדש יהיו נתונים למנגנון רטצ׳ט כלפי מטה המושפע סלקטיבית מתנודות בשער החליפין.
לשם המחשת מקרה 1 שקלו, לדוגמא, מצב בתקופה שקדמה לתהליך החלפת המטבעות, בו ערכה (מחירה) של יחידת דיור הוא 10 דולרים. מחיר הייחוס היחיד של המוכר הוא, אם כן, 10 דולרים. בכל אופן, אם דולר אחד הוא שווה ערך, נניח, ל־4 שקלים, אזי לאור החלפת המטבעות נוסף למחיר ייחוס זה מחיר ייחוס בגובה 40 שקלים. לפיכך, במהלך הדה-דולריזציה, אם פוחת ערכו של הדולר, נאמר, לערך של 2 שקלים, הרי שבעל דירה המעוניין למקסם את מחיר מכירת הנכס עשוי לשמר את מחיר הייחוס השקלי (40 שקלים, במקום 10 דולרים), ועל כן להציע אותו למכירה על בסיס המחיר השקלי (שכעת שווה ערך ל-20 דולרים). לחילופין, אם ייסוף בדולר מעלה את ערכו של דולר בודד, למשל, ל-5 שקלים, המוכר עשוי לשמר את המחיר הדולרי (קרי, 10 דולרים) כמחיר הייחוס, שכעת שווה ערך ל-50 שקלים - באופן זה מחיר הייחוס כפול המטבעות מייצר מנגנון רטצ׳ט כלפי מעלה על המחיר.
שימו לב שבדוגמא לעיל, בהשוואה לתקופה שקדמה לתהליך החלפת המטבעות, בה מחיר הייחוס של המוכר היה בדולרים בלבד, במהלך הדה־דולריזציה, אותם מוכרים שכעת מתייחסים בנוסף גם למחיר השקלי עשויים להעדיף לנקוב במחיר מבוקש שקלי כאשר חל פיחות בדולר -ובאופן זה להמנע מהירידה במחיר השקלי שווה הערך המלווה את הפיחות בדולר במצב של נקיבת מחיר מבוקש בדולרים. מעניין, בכל אופן, שבעשותם כך הם ממתנים את ירידת מחירי הדיור שהיתה מתרחשת אלמלא כן בתקופה שקדמה לדה-דולריזציה.25׳26
3.5	נתונים
בסיס הנתונים הגלמי כולל את כלל עסקאות הנדל״ן למגורים שבוצעו בישראל בין השנים -1998 2013. לאחר שזיהינו (כפי שיפורט בהמשך) שתהליך השקליזציה הושלם ב־2008, אנו משתמשים לצורך הבחינה האמפירית העיקרית בנתוני 2008־1998 בלבד. במהלך תקופה זו נרשמו ברשות המיסים 478,100 עסקאות נדל״ן.27 הניתוח שלנו, שכאמור מתמקד בהשפעת מחיר הייחוס כפול־
המטבעות בעת החלפת המטבעות על מחירי עסקאות הדיור בשוק המשני, ונשען על ההבחנה ביו עסקאות שבוצעו במקור בשקלים (עסקאות שקליות) לבין עסקאות שבוצעו במקור בדולרים (עסקאות דולריות). לאחר השמטת תצפיות הכוללות טעויות בדיווח, עסקאות על חלקי דירה, נתונים חסרים, ועסקאות בלתי מסווגות, המדגם הסופי כולל 279,630 תצפיות.28
טבלה 2 מציגה את סיכום הנתונים הסטטיסטיים של מדגם הנכסים שנסחרו. כפי שניתן לראות, בממוצע (שאינו מתואם איכות) המחיר למטר רבוע הינו כ-2,065 דולר. הטבלה סוקרת גם נתונים סטטיסטיים של המאפיינים הפיסיים והמרחביים של הנכסים הנסחרים המשמשים כמשתני בקרה באנליזה. הם כוללים את שטח הנכס במטרים רבועים (AREA), מספר החדרים בנכס (ROOMS), גיל המבנה בעת ביצוע העסקה (AGE), וכן סדרה של משתני דמי המייצגים את סוג הנכס (דירת גן, דופלקס, דירת גג, קוטג׳ טורי, קוטג׳ דו־משפחתי ובית בודד) (TYPE2-TYPE8, כאשר קבוצת הבסיס הינה דירה בבית קומות). כפי שמעידה הטבלה, יחידת הדיור האופיינית הינה דירת 82 מטר-רבוע, הממוקמת בין הקומה השלישית לרביעית בבית קומות שגילו עמד על כעשרים וחמש שנים בעת ביצוע העסקה. לבסוף, ישנם משתני הבקרה ליישוב בו נמצא הנכס (בסך הכל 73 רשויות מקומיות שונות נכללו באמידה).
טבלה 2 מספקת בנוסף מידע בנוגע לשער החליפין בעת ביצוע העסקאות, ולשינויים בו. ניתן לראות שממוצע הלוגריתם הטבעי של שער החליפין שקלגדולר בעת ביצוע העסקאות, EX, הינו 1.455. בנוסף, ^AEX?-•} LEX המציינים את ההפרש ^EXt - EX כאשר 0 > ^EXt - EX ו-0 < EXt - EXt_r , בהתאמה (כלומר, לאחר פיחות וייסוף בערכו של הדולר בהשוואה לשקל, בהתאמה). הפיחות החודשי הממוצע (הממוצע AEX^v) הינו 0.008, בעוד הייסוף החודשי הממוצע (הממוצע של ?AEX) שווה ל-0.007, עם סטיות תקן של 0.011 ו-0.012, בהתאמה. במהלך תקופת השקליזציה (1998-2008), חל פיחות בדולר ב-51.7% מתקופות הזמן (חודשים) וייסוף ב-48.3% מהתקופות. שיעור השינוי הממוצע של שער החליפין דולר-שקל במהלך התקופה היה 0.05% (עם סטיית תקן של 2.04%).
כפי שיתואר בהמשך והוזכר בפרק המבוא, אנו משלימים את הניתוח ברמת העסקה הבודדת (רמת המיקרו) בניתוח ברמת המאקרו בכדי להעריך את השפעת המעבר בין המטבעות על מדד מחירי הדירות. טבלה 3 מציגה את סיכום הנתונים הסטטיסטיים למשתנים הנכללים באמידת המאקרו עבור התקופה 1998-2008. משתנים אלו כוללים את הלוגריתם הטבעי של מדד מחירי הדירות (HPI), השינוי בלוגריתם של מדד מחירי הדירות (AHPI), הלוגריתם הטבעי של שער החליפין דולר-שקל (EX), השינוי בלוגריתם (הטבעי, גם בכל המקרים מכאן והלאה) של שער החליפין (AEX), השינוי בלוגריתם של מדד המחירים לצרכן (ללא דיור) (ACPI), השינוי בתשואת אגרת חוב שקלית ממשלתית לשנה אחת (ATBILL), השינוי בהפרש התשואה בין אגרת חוב שקלית לבין אגרת חוב דולרית לשנה אחת (לא צמודות) (ABILLDIF), השינוי בריבית למשכנתאות (AMORTGAGE), השינוי בשיעור האבטלה (AUNEMPLOYMENT), הפרש הלוגריתם של השכר
הממוצע (AGE^), הפרש הלוגריתם של מדד תשומות הבניה (ACCI), הפרש הלוגריתם של גודל האוכלוסיה (APOP), וערכי מדד סיומי הבניה (COMPLETIONS). יש מקום לציין שבממוצע על פני התקופה כולה שיעור השינוי של מדד מחירי הדירות (AHPI) היה קרוב לאפס (עם סטיית תקן של 1.1%) ; ושיעור האינפלציה החודשי הממוצע (ACPI) עמד על 0.2% (עם סטיית תקן של 0.5%).
3.6	שיטה ותוצאות: אמידה ברמת המיקרו
אנו כעת פונים להערכה האם לתנודות בשער החליפין יש השפעה על המחירים הריאליים בעת החלפת מטבעות. מיד בהמשך אנו מפתחים מבחן סטטיסטי לבחינת השפעת השקליזציה על המחירים, הכוללים התבוננות ברמת המיקרו. למבחן זה קודם שלב אנליטי ראשוני אשר כולל את סיווג העסקאות בהתאם למטבע בו הן בוצעו במקור - עסקאות דולריות ועסקאות שקליות כפי שיפורט מיד.
אנו מניחים שהמטבע בו נקבע המחיר הסופי של העסקה הוא המטבע בו נעשה שימוש בתהליך המיקוח בין המוכר לרוכש. אנו משערים, כפי שהוצג בסעיף 3 לעיל, שאם המוכר בעמדת כח, הרי שבזמן השקליזציה, הוא יעדיף לדבוק במחיר השקלי (דולרי) לאחר פיחות (ייסוף) בערכו של הדולר, בכדי לשפר את מחיר הסגירה. באותה המידה, אם רוכשת נמצאת בעמדת כח מול המוכר, הרי שהיא תעדיף לדבוק במחיר דולרי (שקלי) לאחר פיחות (ייסוף) בערכו של הדולר.
3.6	.2 סיווג עסקאות כשקליותאו דולריות
נתוני העסקאות בהם נעשה שימוש בחלק זה של המחקר כוללים את מחיר הסגירה של כלל העסקאות בשוק המשני (דירות שאינן חדשות). כל רשומה כוללת שני מחירים, אחד בדולרים והאחר בשקלים, המבוססים על הדיווח שנעשה לרשות המיסים.29 מחירי סגירה אלו הם התוצר הסופי של תהליך מיקוח בין מוכרים לרוכשים. יחד עם זאת, המטבע המסוים (שקל או דולר) בו ננקב מחיר כל עסקה אינו נצפה. שלב חיוני אם כן הינו זיהוי המטבע בו ננקב בפועל הסכום לתשלום בכל עסקה.
בכדי לקבוע באיזה מטבע ננקב המחיר במקור עבור כל עסקה אנו מנקדים כל אחד מצמד המחירים ברשומות בהתאם למידה בה הם "עגולים", כאשר אנו מניחים שמחיר "עגול" יותר (בבחינת המחיר השקלי מול המחיר הדולרי לעסקה בודדת) יהיה במטבע בו נוהל המשא ומתן בכל עסקה (בעוד המחיר האחר הוא פשוט תרגום של המחיר בהתאם לשער החליפין). לדוגמא, אם ברישום העסקה מופיע כי המחיר הינו הן 950,000 שקלים והן 256,757 דולרים (המצביעים על שער חליפין של 3.7 שקלים לדולר אחד), האלגוריתם שלנו יקבע שהעסקה ננקבה במקור בשקלים. מנגד, אם צמד המחירים ברשומות כולל 943,500 שקלים ו-ססס,255 דולרים (שוב כאשר דולר אחד שקול ל-3.7 שקלים), האלגוריתם שלנו יקבע שהעסקה ננקבה במקור בדולרים - ביסודו,
האלגוריתם שלנו, שכלליו המלאים מפורטים בנספח א׳ (ראו טבלה A1), סופר ומשווה את מספר האפסים הרצופים החל מספרת האחדות בכל ביטוי (דולרי או שקלי) ומכריז על המטבע בו בוצע שימוש בעסקה לפי המספר הכולל יותר אפסים רצופים החל מספרת האחדות. אם, בכל אופן, מספר האפסים במחיר השקלי זהה למספרם במחיר הדולרי, ״5״ כספרה ראשונה שאיננה אפס תשבור את השוויון. לדוגמא, עבור קלט הכולל מחירי עסקה של 458,500 שקלים ו־91,700 דולרים (המרמזים על 5 שקלים לדולר אחד), האלגוריתם שלנו יקבע שהעסקה היא שקלית במקורה. במקרים אחרים לא נוכל לקבוע את המטבע בו בוצעה העסקה, והיא תוצא מבסיס הנתונים. כפי שניתן לראות בטבלה A2 בנספח א׳, המציגה את התפלגות פערי הניקוד בין מידת העיגול של המחירים השקליים והדולריים, בפחות מ-10% מהעסקאות האלגוריתם לא הגיע לכדי החלטה (לדוגמא, אם המחיר המדווח בשקלים הינו 1,200,000 והמחיר המדווח בדולרים הינו 300,000, כאשר דולר בודד שווה לארבעה שקלים). יתרה מכך, ביותר מ־80% מעסקאות פער הניקוד בין המחיר הדולרי למחיר השקלי הוא משמעותי (הבדל הניקוד גדול או שווה ל-1). בפרק 7 אנו בוחנים את רגישות התוצאות לתנאים מחמירים יותר לסיווג עסקה כדולרית או כשקלית בהתאם לאלגוריתם.
איור 2A מציג את שיעור העסקאות השקליות לאורך השנים 2012־1998. שימו לב שניתן לחלק את תהליך השקליזציה בשוק הדיור לשלושה שלבים עיקריים. בשלב הראשון (ינואר 1998 עד מרץ 2007) שיעור העסקאות השקליות נע ברמה של 15%-40% לערך, עם מגמה חיובית קלה; בשני (אפריל 2007 עד מרץ 2008), נתון זה זינק בחדות עד לערכים של כ-95%, ובשלב השלישי (אפריל 2008 והלאה), השקל הופך להיות למעשה המטבע הבלעדי בשוק.30
טבלה 4 מציגה את סיכום הנתונים הסטטיסטיים של מאפייני הנכסים בחלוקה למטבע בו נמכר כל נכס (דולר או שקל). ניתן לראות שמאפייניהם של הנכסים הנמכרים בשני המטבעות דומים אלו לאלו במידה רבה. בפרט, דירה ממוצעת שנמכרה בשקלים הינה בשטח של 84.1 מטר רבוע, מחולקת לכ־3.5 חדרים וממוקמת בקומה ה־2.6, וגיל המבנה בו היא שוכנת כ-21 שנים (סטיות התקן, בהתאמה, הן 32, 0.13, 2.68, ו־16.6), בעוד בממוצע, דירות ממוצעת שנמכרה בדולרים היא בת 80.5 מטר רבוע, מחולקת ל-3.4 חדרים, וממוקמת בקומה ה־2.3 בבניין שנבנה לפני כ-27 שנים (סטיות התקן, בהתאמה, הן 33, 0.09, 2.23, ו-15.9). בנוסף, התפלגות סוגי הדירות (TYPE1-TYPE8) והיישובים בהם ממוקמים הנכסים (75 היישובים) דומה במיוחד. שימו לב שעל אף הדמיון בין הנכסים הטיפוסיים הנמכרים בכל אחד מהמטבעות, כפי שעולה מטבלה 4, בניתוח שלנו אנו עושים בקרה על מאפייני הנכסים.31
3.6.2	בחינה ברמת המיקרו - האס המטבע בו נמכר הנבט משפיע על המחיר
עיינו במערכת המשוואות הבאה הכוללת 3 משוואות מבניות:
וכאשר {S} ו-{(/} הן קבוצות שאינן חופפות של עסקאות המסווגות כשקליות או כדולריות, בהתאמה;p^eqel הוא המחיר השקלי למטר רבוע בו, לפי הרשומות, נמכר נכס i בזמן t עבור עסקאות שבוצעו במקור נשקלים, בזמן ש-'™Pft11 הגא המחיר הדולרי המקביל <צביר עסקאות שבוצעו במקור בדולרים (לפיכך׳ p^el ו- p£°llar מתייחסים לנכסים בקבוצות שאינן חופפות; כלומר, מחירים בשקלים בעסקאות נקובות בשקלים {5} כנגד מחירים בדולרים בעסקאות
הינה מטריצה של מאפייני הנכסים - בכללם היישוב CHARACTERISTICS; ({D} נקובות בדולרים
בו כל נכס ממוקם, שטח הרצפה שלו במטרים רבועים, מספר החדרים בו, הקומה בה ממוקם הנכס, גיל המבנה, וסוג יחידת הדיור. המשתנה p^eqel במשוואה (5) הוא המחיר החזוי ומתואם האיכות למטר רבוע של נכס 1, כאשר {1 6 {D, המבוסס על האמידה ההדונית המוצגת במשוואה (1). באופן דומה, pt°llar במשוואה (6) הוא המחיר החזוי ומתואם האיכות למטר רבוע של נכס ן, כאשר {5} 6 i, המבוסס על האמידה ההדונית המוצגת במשוואה (2). לפיכך, p^eqelIp^°llar במשוואה (4) הוא היחס בין המחיר ששולם בפועל בשקלים עבור נכס 1 e {S} ,i, למחיר החזוי בו היה נמכך נכס ן אילן היה נמכר בךןלרים באןפן ךןמה p^eqel/p^iiar במשוואה (4) הוא היחס בין המחיר ששולם בפועל בדולרים עבור נכס 1, {1 6 {D, למחיר החזוי בו היה נמכר נכס i אילו
היה נמכר בשקלים. בהתאם לכך, EXi1t מצדה השמאלי של משוואה (3) הינו הלוגריתם הטבעי של שער החליפין מרומז, מבוסס-עסקאות, העולה ממחירי עסקאות שבוצעו בפועל בשקלים ובדולרים, בעוד EXt, מצידה הימני של משוואה (3) הוא הלוגריתם הטבעי של ערכו הנומינלי של הדולר בשקלים בזמן t. כמו כן, (■)In הוא אופרטור לוגריתמי, והמשתנים -AEX+-•} AEX שווים לשיעור הפיחות והייסוף בערכו של הדולר ביחס לשקל, בהתאמה; ושווים ל-ס בעת ייסוף או פיחות, בהתאמה.32 לפיכך, הפרמטרים הנאמדים y2 ו-y2 במשוואה (3) חלים, בהתאמה, בעת פיחות ובעת ייסוף בערכו השקלי של הדולר. לבסוף׳ y0-y!^ ,/?Ot >aot אף הם פרמטרים נאמדים, alt ו- lt^ הם וקטורים של פרמטרים נאמדים, ו־^£3-^!£ הם איברי הפרעה מקרית.
משוואות (1) ו-(2) הן שתי משוואות הדוניות, האחת עבור {5} 6 i והאחרת עבור {,i 6 {D הנאמדות מדי חודש בין ינואר 1998 לבין מרץ 2008 (כלומר, בסך הכל מבוצעות 123 אמידות של כל אחת מהן).33 אנו משתמשים בתוצאות האמידה של משוואות (1) ו־(2) בכדי לחשב את המחיר החזוי tp^eqel עבור {pffllarp ,i 6 {D, עבור {£} 1 e, במשוואות (5) ו-(6) בהתאמה. בפרט, על ידי הכנסת מאפייני כל נכס שנסחר בעסקה דולרית (שקלית) למשוואה (5) [(6)], אנו מייצרים מחיר היפוטתי שקלי (דולרי) לנכס, בו היה נסחר אילו היה מעורב בעסקה שקלית (דולרית). היחס בין המחיר בפועל (במטבע בו בוצעה העסקה בפועל), למחיר ההיפותטי (המחושב, במטבע האחר) מאפשר לנו לייצר, באמצעות משוואה (4), שער חליפין מרומז מבוסס עסקאות, לכל עסקה, כאשר עבור עסקאות שקליות, המחיר השקלי (בו בוצעה העסקה בפועל) מחולק במחיר הדולרי החזוי (המבוסס על עסקאות שבוצעו בדולרים באותה תקופת זמן) ־ (EXi t = i^Pi ^61 /P^tollar ׳ בעוד עבור עסקאות דולריות, המחיר השקלי החזוי (המבוסס על עסקאות שבוצעו בשקלים באותה תקופת זמן) מחולק במחיר הדולרי (בו בוצעה העסקה בפועל) -
34. EXi:t = \n(Pffeqel/P^01^
משוואה (3) בוחנת אם במהלך השקליזציה, בתקופות שלאחר פיחות (ייסוף), מוכרים (קונים) מנצלים את קיומו של מחיר הייחוס כפול־המטבעות בכדי להתמקח על מחיר התואם את שער החליפין טרום הפיחות (הייסוף).35 השערת האפס הינה שהמקדם עבור שער החליפין הנומינאלי yj) שווה לאפס, בעוד 0 = y2 ו־ 0 = *y, המעידים על כך שלמטבע בו ננקב המחיר אין שום השפעה על מחיר הסגירה. במילים אחרות, שער החליפין המרומז מבוסס-העסקאות
עוקב באופן מושלם אחר שער החליפין הנומינאלי. לעומת זאת, 1 = y1 בזמן שמתקיים 0 * y2 או 0 \y2 יעיד על אי-התאמה בין שער החליפין המרומז מבוסס־העסקאות ושער החליפין הנומינאלי. בפרט, 1 = y2 < 0, y1 ו־ 0 = y2 = 0 ,y1 = 1) y2 ו- 0 > y2) יעיד על כך שעסקאות שקליות, בהשוואה לעסקאות דולריות, הניבו מחיר סגירה גבוה (נמוך) יותר בעת פיחות (ייסוף) של הדולר. כפי שנטען במקרה 1 (2) בפרק 2.2 לעיל, תוצאה זו עקבית עם מצב בו מוכרים (רוכשים) הנתונים למחיר ייחוס כפול-מטבעות מנצלים את האפשרות לבחור מטבע בכדי להמנע מלהוריד (להעלות) את מחיר הדירה (במונחים שקליים) לאור פיחות (ייסוף) של הדולר, על-ידי בחירה במחיר הייחוס השקלי טרום הפיחות (ייסוף); והרוויחו מעליית (ירידת) המחיר השקלי בעת ייסוף (פיחות) על ידי בחירה במחיר הייחוס הדולרי - ובכך עודדו מנגנון רטצ׳ט של המחירים כלפי מעלה (מטה).36
3.6.3	תוצאות
איור 3 מציג את שער החליפין הנומינאלי ואת שער החליפין המרומז מבוסס-העסקאות של נכסים מתואמי איכות, בהתאם לאמידת משוואות (1) ו-(2) ולחישובי ההמשך במשוואות (4)־(6), לאורך התקופה 1998-2008 (ערכים חודשיים ממוצעים). זכרו שתחת השערת האפס, ניתן היה לצפות לשוויון בין שער החליפין המרומז מבוסס־העסקאות, EXt, לבין שער החליפין הנומינלי, EXt. אולם, כפי שמעיד האיור, שער החליפין המרומז מבוסס-התצפיות לרוב גבוה משער החליפין הנומינאלי. למעשה, בכ-70% מתקופות הזמן הוא גבוה ממנו. הדבר בולט במיוחד בתקופות בהן שער החליפין הנומינאלי יורד (פיחות של הדולר לעומת השקל). כמו כן, בממוצע על פני כל התקופה (הלוגריתם הטבעי של) שער החליפין המרומז מבוסס העסקאות הינו 1.47 בעוד (הלוגריתם הטבעי של) שער החליפין הנומינלי הינו 1.45. ממצא זה מעלה תהיה ראשונית לגבי השפעת תנודתיותו של שער החליפין בין המטבעות על מחירי העסקאות בזמן המעבר בין המטבעות.37
טבלה 5 מציגה את תוצאותיה של האמידה הבוחנת את ההשערה לפיה למטבע בו ננקב המחיר עשויה להיות השפעה ריאלית על המחיר בעת המעבר בין המטבעות. בעמודה 1 בטבלה מוצגות תוצאות האמידה למשוואה (3).38 כפי שניתן לראות, המקדם של שער החליפין הנומינאלי, y1, קרוב בערכו ל-1 (המקדם הינו 0.91) ומובהק ברמה של 1%, עדות לכך שכל שינוי בשער החליפין הנומינאלי, EX, מתורגם לשינוי דומה בשער החליפין המרומז מבוסס העסקאות,
EX. בנוסף, הממצאים האמפיריים תומכים בכך שקיומו של מחיר ייחוס כפול־המטבעות נוצל בידי המוכרים באופן שבא לידי ביטוי בהשפעה א-סימטרית של תנודות בשער החליפין שקל-דולר על מחירי דירותיהם. המקדם של המשתנה ■y2 /EX, הוא שלילי (0.76-) ומובהק ברמה של 1%. המקדם הנאמד של המשתנה -4EX מרמז שירידה נומינאלית בשיעור של אחוז אחד בערכו השקלי של הדולר קשורה בעליה של 0.76% אחוז בערכו של שער החליפין המרומז מבוסס־העסקאות. כלומר, יוצא שההשפעה נטו של ירידה בשיעור של 1% בשער החליפין (בשקלול השפעותיהם של 1/ו־2/יחדיו) קשורה בירידה של 0.15% בלבד בשער החליפין הנומינאלי מבוסס העסקאות. במקביל, המקדם של של המשתנה *y2 /EX, הוא 0.14 (מובהק ברמה של 1%). כלומר, ההשפעה ־4
נטו של עליה בשיעור של 1% בשער החליפין (בשקלול השפעותיהם של y1 ו-y2 יחדיו) קשורה בעליה של 1.05% בשער החליפין הנומינאלי מבוסס העסקאות.39 בעמודות 2 ו־3 בטבלה 5 מוצגות תוצאות של אמידה חוזרת של משוואה (3) המבוצעת בנפרד על קבוצת העסקאות בהן המחיר ננקב בשקלים ({5} 6 i) וקבוצת העסקאות בהן המחיר ננקב בדולרים ({ע} 6 )), בהתאמה. כפי שניתן לראות, התוצאות דומות מאד גם כאשר המדגם נחתך כך.
הצורה הא-סימטרית בה מגיב שער החליפין המרומז מבוסס-העסקאות לתנודות בשער החליפין עקבית עם מקרה 1 במסגרת התיאורטית המתוארת בסעיף 3 לעיל. במילים אחרות, התוצאות מעידות על כך שמוכרים ניצלו את התנודות בשער החליפין בתקופת המעבר בין המטבעות לצורך השגת מחיר סגירה גבוה יותר, בשעה שרוכשי הדירות לא הצליחו לנצלם לטובתם. שכן, פיחות (ייסוף) בערכו של המטבע הישן כמעט אינו משפיע על (מעלה את) מחיר הסגירה במטבע החדש - לפיכך, מתפתח מנגנון רטצ׳ט המעלה את המחירים בתקופת המעבר בין 40
המטבעות
3.7	שיטה ותוצאות אמידה ברמת המאקרו: האם המעבר בין המטבעות גרם לעליית רמת המחירים י
3.7.1	שיטה
בפרק זה אנו בוחנים האם קיימת השפעה א-סימטרית של תנודות בשער החליפין על רמת המחירים במהלך המעבר בין המטבעות. שקלו את הקשר הדינמי הבא בין מדד מחירי הדירות לבין שער החליפין:
כאשר הלוגריתם הטבעי של מדד מחירי הדירות, HPI, הוא תהליך אוטו-רגרסיבי התלוי בערכי העבר שלו עצמו, וכן בערכו הנוכחי ובערכיו הקודמים של הלוגריתם הטבעי של שער החליפין בין הדולר לשקל, EX. בנוסף, CONTROL בצדה הימני של משוואה (7) הינו וקטור של משתני בקרה מאקרו-כלכליים הכוללים את השינוי בלוגריתם של מדד המחירים לצרכן (ללא דיור) (ACPI), השינוי בתשואת אגרת חוב שקלית ממשלתית לשנה אחת (ATBILL), השינוי בהפרש התשואה בין אגרת חוב שקלית לבין אגרת חוב דולרית לשנה אחת (לא צמודות) (ABILLDIF), השינוי בריבית למשכנתאות (AMORTGAGE), השינוי בשיעור האבטלה (AUNEMPLOYMENT), הפרש הלוגריתם של השכר הממוצע (AWAGE), הפרש הלוגריתם של מדד תשומות הבניה (ACCI), הפרש הלוגריתם של גודל האוכלוסיה (APOP), וערכי מדד סיומי הבניה (1.(COMPLETIONS^
בחינה מקדימה של הסדרות EX-y HPI מעלה שאיננו יכולים לדחות את ההשערה לפיה מתקיים שורש יחידה (unit root) הן במדד מחירי הדירות והן בשער החליפין (ערכי MacKinnon approximate p-values שווים ל-0.484 ו-0.630, בהתאמה).42 לפיכך אנו מחליפים .EX-y HPI 7W במשוואה (7) בהפרשים שלהם,AEX-y AHPI, בהתאמה. כמו כן, אנו דוחים קשר של קו-אינטגרציה בין הסדרות EX-y HPI, ולכן איננו נוקטים בשיטה של תיקון שגיאות (43.(error correction בנוסף, בכדי לאפשר במודל חופש לתגובה א־סימטרית של מדד מחירי הדירות לשינויים חיוביים ושליליים בשער החליפין, אנו משנים את משוואה (7) [ברוח 2002) Bachmeier and Grifiin)] באופן הבא:
3.7.2	תוצאות
מכיוון שתהליך השקליזציה הושלם במרץ 2008 (ראו איור 2, שוב), עמודה 1 בטבלה 6 מדווחת את תוצאות אמידת משוואה (8) בתקופה שבין ינואר 1998 לבין מרץ 2008. איורים 4A ו-48 מציגים בנוסף את תרשימי impulse responses המתאימים לתוצאות האמידה עבור שינוי חיובי ושלילי, בהתאמה, של יחידה אחת בשער החליפין. ממצאים אלו מספקים תמיכה נוספת לקיומו של מנגנון רטצ׳ט בו תנודות של שער החליפין, בזמן בו נהוגים בשוק שני מטבעות במקביל, מובילות לעליה ברמת המחירים. הפרמטרים הנאמדים במודל מצביעים על תגובה חיובית מיידית של מדד מחירי הדירות לאחר עליה בשער החליפין (המקדם הנאמד ^kEXf. שווה ל־0.357; מובהק ברמה של 10/0). בנוסף, כפי שניתן לראות מאיור 4A, תוספת של יחידה (1%) ^EX מעלה בטווח הארוך את HPI בכ-0.45 יחידות (מעלה את מדד מחירי הדירות בכ-0.45%) והשפעה זו, בהחזקת יתר המשתנים קבועים, נשמרת גם בטווח הארוך. לעומת זאת, בעוד הפרמטרים הנאמדים במודל מצביעים על תגובה שלילית מיידית של מדד מחירי הדירות לאחר ירידה בשער החליפין (המקדם הנאמד ^^AEX שווה ל־0.265; מובהק ברמה של 1%), כפי שניתן לראות מאיור 4B, השפעה זו הינה קצרת טווח אשר מתפוגגת במהרה, כך שבטווח הארוך הפחתה של יחידה EX-n אינה משפיעה על HPI כלל. לפיכך, התוצאה עקבית עם תוצאות אמידת המיקרו ומעידה על תגובה א-סימטרית, דמויית רטצ׳ט, של מחירי הדירות לתנודות בשער החליפין במהלך 45
המעבר בין המטבעות.
אנו נשענים על תוצאות האמידה של משוואה (8) ועל התנודות בפועל של שער החליפין דולר־שקל במהלך תהליך השקליזציה (ינואר 1998 - מרץ 2008), ומחשבים את סך ההשפעה על המחירים של התגובה הא-סימטרית. איור 5 ממחיש את רמתו של מדד מחירי הדירות במהלך התקופה ינואר 1998 עד מרץ 2008 בהשוואה לרמותיו ההיפותטיות אילו (א׳) ההשפעה של פיחות של הדולר היתה זהה להשפעה של ייסוף של הדולר (כלומר, אילו גמישות מחירי הדירות לשינויים בערכו השקלי של הדולר היתה 0.45, ללא הבחנה בכיוון השינוי); ו-(ב׳) ההשפעה של ייסוף של הדולר היתה זהה להשפעה של פיחות של הדולר (כלומר, אילו מחירי הדירות היו קשיחים לחלוטין ביחס לשינויים בערכו השקלי של הדולר היתה, ללא הבחנה בכיוון השינוי). תחת שתי הגישות הללו, מסתבר שהקשר הא־סימטרי בין HPI לבין EX בזמן תהליך המעבר בין המטבעות מנע בממוצע פיחות שנתי במדד מחירי הדירות של כ-2.3% בתקופה הנדונה.
3.7.3	האם מגגנון הרטצ׳ט פועל גם לאחר שמושלם המעבר לשקל?
בסעיף זה אנו בוחנים האם מנגנון הרטצ׳ט כלפי מעלה המופעל על מחירי הדירות בעקבות תנודות בשער החליפין, ממשיך לפעול גם לאחר שתם תהליך המעבר בין המטבעות ובשוק שולט מטבע אחד - השקל. בכדי לבחון את פעולת המנגנון לאחר תום תהליך המעבר אנו מבצעים
אמידה מחדש של משוואה (8) עבור התקופה אפריל 2008 (לאחר ששיעור העסקאות הנקובות בשקלים עלה על 95%, ראו איור 2) ועד דצמבר 2014.
עמודה 2 בטבלה 6 מציגה את תוצאות האמידה של משוואה (8) בתקופה שלאחר שהושלמה השקליזציה. כפי שניתן לראות, המקדמים הנאמדים כעת עבור ^bEX ו- EEX^_k אינם מובהקים לכל 0,1,2=■>( (כאשר יוצא מן הכלל הוא 2ך02 אשר שווה ל־0.144; מובהק ברמה של 10%). בנוסף, איורים 6B-1 6A מציגים בהתאמה את תרשימי ^impulse response המתאימים לתוצאות האמידה עבור שינוי חיובי ושלילי, בהתאמה, של יחידה אחת בשער החליפין לאחר שהושלם המעבר לשקל. כפי שניתן לראות, בשני המקרים ההשפעה בטווח הארוך אינה שונה באופן מובהק מאפס. תוצאות אלו מעידות לפיכך על היעלמותו של השפעת הרטצ׳ט, או למעשה של כל השפעה של תנודות בשער החליפין, על מחירי הדירות לאחר שהושלם תהליך השקליזציה.
3.8	מבחני רגישות
תוצאות האמידות המדווחות לעיל מעידות על קיומו של אפקט הרטצ׳ט למחירים, שנוצר כאשר הם מגיבים באופן סלקטיבי לתנודות בשער החליפין במהלך מעבר השוק בין המטבעות. תוצאה זו מתקבלת באופן עקבי הן ברמת המיקרו והן ברמת המאקרו [תוצאות משוואת אמידה (3) ומשוואה (8), בהתאמה]. בפרק זה אנו בוחנים את רגישות התוצאות לשינויים שונים, בכדי למזער את הסיכוי שתוצאה זו התקבלה במקרה בעקבות החלטות שרירותיות ביסודן (אף אם בעלות בסיס הגיוני). סדרת מבחני הרגישות שאנו מבצעים לתוצאות כוללת: בחינת רגישותן לניסוח האלגוריתם המכריע באיזה מטבע ננקב המחיר בכל עסקה (ומסווג אותה בהתאם כשקלית או דולרית); בחינת הרגישות לניסוח משוואות האמידה ההדוניות [משוואות (1) ו-(2)], המהוות בסיס לחישוב שער החליפין המרומז מבוסס העסקאות (EX),■ ובחינת רגישותן לשינויים בניסוח המשוואות הבוחנות את השפעתן הא-סימטרית של התנודות בשער החליפין על המחירים [משוואות (3) ו-(8)]. כמו כן, אנו בוחנים אם התוצאות נובעות מאותן עסקאות חריגות דווקא, שאינן בהכרח מעידות על הכלל, וכן לצד מבחני הרגישות אנו מעמידים במבחן את יכולתו של המודל ההדוני לספק תחזיות נאותות (ראו נספח ב׳). כפי שניתן להתרשם, התוצאות עומדות בהצלחה במבחני הרגישות הללו.
3.8.1	האס התוצאות רגישות לכלל הסיהג של העסקאות?
שלב מפתח בבסיס הניתוח שלנו כולל את ההבחנה במטבע בו ננקב במקור מחיר העסקה. בכדי להגדיל את המדגם ככל הניתן, לאלגוריתם שנכתב לשם כך די היה בהבדל כלשהו בניקוד בין המחיר השקלי והמחיר הדולרי בכדי לבצע את הסיווג. כעת אנו נגשים לבחון את רגישות התוצאות להקשחת כלל הסיווג. תיאור ותוצאות הסיווג באמצעות הכלל המחמיר נתונות
בטבלאות A1 ו-A2 בנספח.46 כאשר אנו משתמשים בכלל הסיווג המחמיר, שיעור העסקאות הבלתי-מסווגות עולה לכ-24%.
עמודה (1) בטבלה 7 מציגה את תוצאות האמידה מחדש של משוואה (3) תחת אלגוריתם הסיווג המחמיר, בעוד עמודות (2) ו-(3) מפרטות את תוצאות האמידה של משוואה (3) תחת אלגוריתם הסיווג המחמיר המבוצעת בנפרד על קבוצת העסקאות בהן המחיר ננקב בשקלים ({5} 6 i) וקבוצת העסקאות בהן המחיר ננקב בדולרים ({ע} 6 )), בהתאמה. כפי שניתן לראות, התוצאות אינן רגישות לשינוי כלל הסיווג. בפרט, מקדמי המשתנים EX ו־ק^△ במשוואה (3) מובהקים ברמה של 1%, ושומרים על התוצאות שהוצגו במקור (שהוצגו בפרק התוצאות לעיל). כמו כן, המקדמים של -?LEX במשוואה (3) נותרו חיוביים ולמעשה חסרי משמעות כלכלית (על אף שמובהקים סטטיסטית). 47
3.8.2	האס התוצאות רגישות לניסוח המשוואה ההדונית המשמשת לחיזוי הסחירים!
אנו בוחנים את רגישות התוצאות לניסוח משוואות האמידה ההדונית [משוואות (1) ו-(2)] על-ידי אמידה מחודשת של תוצאות המודל לאור שינויים שונים בניסוח המודל. השינויים כוללים: (1) מעבר ממודל לינארי למודל לוגריתמי; ו-(2) שימוש במחיר המדווח (האבסולוטי) כמשתנה המוסבר, כתחליף למחיר למטר רבוע.
עמודה (1) בטבלה 8 מפרטת את תוצאות אמידת משוואה (3) לאחר מעבר למודל log-log במשוואות האמידה ההדונית, בעוד בעמודה (2) מפורטות תוצאות האמידה לאחר החלפת המשתנה המוסבר במשוואות ההדוניות במחיר האבסולוטי של העסקה (להבדיל מהמחיר למטר־ רבוע). כפי שניתן לראות, התוצאות נשמרות גם תחת שינויים אלו. קרי, המקדמים שומרים על סימנם ועל רמת מובהקותם. בפרט, המקדם למשתנה EX והמקדם למשתנה -^EX^ נותרים חיובי ושלילי, בהתאמה (שניהם מובהקים ברמה של 1%). פעם נוספת אנו רואים שעל אף שהמקדם למשתנה -^EX^ מובהק, הוא קטן משמעותית (בערכו המוחלט) מהמקדם של ^AEX ניתן אם כן לומר שהתוצאות אינן רגישות לשינוי ניסוח המשוואות ההדוניות.
3.8.3	האס התוצאות רגישות לניסוח משוואות המבחן!
האיברים במשוואה (3) לעיל מוצגים כולם לאחר טרנספורמציה לוגריתמית. באופן זה אנו מאפשרים לאמידה להיות בלתי תלויה ברמתו של שער חליפין. משוואת האמידה החלופית להלן מציעה לבדוק האם שינוים מוחלטים משפיעים על שער החליפין המרומז מבוסס-התצפיות:
כאשר כעת בצד שמאל נמצא שער החליפין המרומז מבוסס התצפיות,FX1, להבדיל מהלוגריתם הטבעי שלו. וכן, כפי שניתן לראות, המשתנים EEX^ ,EX ח ?LEX המשתתפים במשוואה (3) מוחלפים במשוואה (3a) במשתנים AEXl^ ,EX1 ו-*!^△ בהתאמה, אשר מבטאים את שער החליפין ברמות (להבדיל מהלוגריתם הטבעי שלו) ושינויים מוחלטים בערכו השקלי של הדולר (להבדיל מהפרשי לוגריתמים). המשתנה EXlp ^EXli^ תופס פיחות (ייסוף) בערכו השקלי של הדולר במונחים שקליים, ומקבל אפס בעת ייסוף (פיחות). לפיכך, הפרמטרים הנאמדים 2_y0 שומרים על תפקידם המקורי, ואנו בוחנים האם גם תחת ניסוח זה נשמרת התוצאה לפיה פיחות בערכו השקלי של הדולר איננו מתורגם לשינוי בשער החליפין המרומז באותה מידה שייסוף בערכו השקלי של הדולר מתורגם.
טבלה 9 מפרטת את תוצאות אמידת משוואה (3a). היא מקבילה לטבלה 5, כלומר עמודה (1) מפרטת את תוצאות אמידת המשוואה לכלל הנכסים, ועמודות (2) ו־(3) מפרטות את תוצאות האמידה עבור קבוצת העסקאות השקליות ועבור קבוצת העסקאות הדולריות, בהתאמה, בנפרד. כפי שניתן לראות, התוצאות אינן רגישות לשינוי זה. המקדמים !y^־y2 נותרו מובהקים ב-1%, חיובי ושלילי בהתאמה, אך קרובים בערכם המוחלט (לא ניתן לשלול את ההשערה לפיה |p=0.209 ,y! = |y2). כמו כן המקדם _y2גדול בערכו המוחלט מ־+y2(הן סטטיסטית והן כלכלית), כאשר האחרון למעשה אינו שונה באופן מובהק מאפס. ניתן לפרש את התוצאות כך שבעוד עליה של 10 אגורות בערכו השקלי של הדולר גורמת לעליה של כ-10 אגורות בערכו של שער החליפין המרומז מבוסס העסקאות הרי שלאחר פיחות בערכו השקלי של הדולר שער החליפין המרומז תואם לערכו השקלי של הדולר בטרם התרחש הפיחות.
3.8.4	האם התוצאות נשענות על תצפיות הרי גותי
במודל המיקרו המוצג בפרק השיטה לעיל, בו מנגנון הרטצ׳ט מועמד למבחן במשוואה (3), אנו בוחנים את כלל העסקאות בבסיס הנתונים. עסקאות אלו עשויות לכלול תצפיות בהן שער החליפין המרומז הוא חריג.48 בכדי לבחון את רגישות התוצאות לעסקאות חריגות, אנו שבים ואומדים את משוואה (3) לאחר שאנו משמיטים מן המדגם תצפיות חריגות בהיקפים שונים, עד לכדי שימוש בערכים החציוניים בלבד.
בעמודה (1) בטבלה 10 מפורטות תוצאות האמידה מחדש של משוואה (3) לאחר שהאחוזון העליון והאחוזון התחתון (בהיבט ערכו של שער החליפים המרומז) מדי חודש מושמטים מן המדגם. כלומר, באמידה נעשה שימוש באחוזונים 1-99 בלבד. כפי שניתן לראות, התוצאה איננה רגישה לשינוי זה, והתוצאות של כלל הפרמטרים הנאמדים אינם שונים סטטיסטית מהמקדמים שהתקבלו באמידה המקורית. עמודות (2) (3) ו-(4) מפרטות תוצאות אמידה בה אנו חוזרים על התרגיל לעיל, אך משמיטים, בהתאמה 5 אחוזים, 10 אחוזים ו-25 אחוזים מכל כיוון (במקום אחוז בודד). גם במקרים אלו, כפי שניתן להתרשם, התוצאה נשמרת:
שער החליפין המרומז מגיב בכבדות (למעשה כמעט ואינו מגיב) לפיחות בערכו השקלי של הדולר, אך מגיב מהירות לייסוף בערכו.
עמודה (5) בטבלה 10 מפרטת תוצאות אמידה בה שער החליפין המרומז מבוסס העסקאות מיוצג מדי תקופה על־ידי ערכו החציוני באותה תקופה. גם כאן אנו מוצאים שהמקדמים של EX ושל ^y!) AEXl ו-־y2) מובהקים ברמה של 1% וקרובים בערכם המוחלט (במקרה זה אף לא ניתן לשלול את ההשערה לפיה | £p=0.816 ,y! = |y), בשעה שהמקדם של ^y2+) ^EXl) קטן משמעותית, ולמעשה אינו שונה מאפס באופן מובהק. בנוסף, כפי שמעידים הפרמטרים הנאמדים !y2_ ,y ו-+y2 המפורטים בעמודה (5) בטבלה 10 [בהשוואה לאותם פרמטרים המפורטים בטבלה 5], לא ניתן לשלול (ברמת מובהקות של 10%) את ההשערה לפיה המקדמים למעשה שווים. ממצאים אלו מעידים שהתוצאות אינן תולדה של ערכים חריגים.
3.8.5	האס ניתן להצביע על הברליס בין שער החליפין המרומז לשער החליפין הנומינאלי גס בתקופות המוקרמות יותר (בהן שיעור העסקאות השקליות היה נמוך)!
כאמור, שיעור העסקאות השקליות זינק החל מאפריל 2007 ועד השלמת תהליך השקליזציה באפריל 2008 (כאשר במקביל שער החליפין ירד מרמה של כ-4.3 שקלים לדולר לרמה של כ-3.5 שקלים לדולר). כעת אנו שבים ואומדים את משוואות (3) ו-(8) כאשר אנו מקצרים את תקופת האמידה כך שתסתיים בטרם תהליך השקליזציה המואץ, ושיעור העסקאות השקליות נע בתחום 15-40%, עם מגמת עליה מתונה.
עמודה 1 בטבלה 11 מפרטת את תוצאות האמידה מחדש של מודל המיקרו [משוואה (3)] בהשמטת התקופות שלאחר מרץ 2007. כפי שמעידות התוצאות, ההשפעה הא-סימטרית, המתבטאת במקדמים של ^AEXl^-1 AEXl, נשמרת גם בתקופה זו (אם כי עוצמת האפקט מתמתנת קמעא). בפרט, ניתן לראות מהמקדמים שלAEXl^-1 AEXl^ ,EX, אשר מובהקים כולם ברמה של 1%, שעליה (ירידה) בשיעור של 1% קשורה בעליה (ירידה) של 1.06% (0.62%) בשער החליפין המרומז, מבוסס העסקאות, EX. כפי שניתן לראות בעמודות 2 ו-3 בטבלה, ההשפעה הא־סימטרית נשמרת גם כאשר אנו אומדים את (3) בנפרד עבור קבוצת העסקאות השקליות (5 6 i) והדולריות (6 D )), בהתאמה, בפרק זמן זה.49
באופן דומה, עמודה 2 בטבלה 6 מפרטת את תוצאות האמידה מחדש של מודל המאקרו [משוואה (8)] עבור התקופה ינואר 1998 - מרץ 2007. איורים 7 A ו-76 מציגים בהתאמה את תרשימי impulse responses המתאימים לתוצאות האמידה עבור שינוי חיובי ושלילי, בהתאמה, של יחידה אחת בשער החליפין לתקופת אמידה זו. כפי שניתן לראות, התוצאות אינן רגישות להגבלת תקופת האמידה באופן המוצע. בפרט, איננו יכולים לשלול שהמקדמים של
LEX^_k-> AEXf_k , לכל 0,1,2=■>; שונים מהמקדמים שהתקבלו באמידה לתקופה המסתיימת במרץ 2008. כמו כן, פונקציות impulse responses מעידות שההשפעה ארוכת הטווח של עליה בשיעור של 1% EX-z על HPI עומדת על כ-0.5%, בעוד לירידה בשער החליפין השפעה בלתי
מובהקת בטווח הארוך.
3.9	סיכום ומסקנות
פרק זה של העבודה מספק ראיות אמפיריות לקיומו של אפקט רטצ׳ט במחירים כאשר השחקנים נתונים להשפעתם הסימולטנית של מחירי ייחוס בשני מטבעות בתקופת המעבר בין המטבעות. תהליך הדה-דולריזציה הממושך שעבר שוק הנדל״ן למגורים הישראלי תחת תנאים כלכליים יציבים מהווה מקרה בחן ייחודי לבחינת השפעת צמד מחירי הייחוס על המחירים בשוק בו לעסקאות משמעות כלכלית ברורה וארוכת טווח. הניתוח עושה שימוש בכלל עסקאות הנדל״ן למגורים בישראל במהלך תקופת השקליזציה בשוק.
הממצאים הן ברמת המיקרו והן ברמת המאקרו מעידים שבמהלך תקופת המעבר בין המטבעות, מוכרים ניצלו תנודות בשער החליפין בין המטבע הישן למטבע החדש בכדי להעלות מחירים. בפרט, התוצאות ברמת המיקרו מדגימות שהיחס בין המחירים הריאליים של דירות מתואמות איכות הנמכרות בשקלים ובדולרים אינו מושפע מעליה בערכו השקלי של הדולר, אך מנגד ירידה בערכו השקלי של הדולר בשיעור של 1% מייצרת פערי מחירים ריאליים בשיעור של כמעט 1% בין המחירים הריאליים של שתי הקבוצות, לטובת דירות שנמכרו בשקלים. בנוסף, ניתוח נתוני המאקרו מעלה שבעוד עליה של 1% בערכו השקלי של הדולר כרוכה בעליה של כ־ 0.45% במדד מחירי הדירות, לירידה של 1% בערכו השקלי של הדולר אין השפעה על מדד זה. לבסוף, אנו מוצאים שמנגנון דמוי הרטצ׳ט חדל מלהתקיים כאשר תם תהליך השקליזציה, ומטבע אחד (הפעם השקל) שב להיות למעשה בלעדי בשוק. תוצאות אלו עומדות במגוון מבחני רגישות.
ממצאי המחקר מספקים עדות מהעולם האמיתי, ובקנה מידה גדול, של השפעת מחירי ייחוס על המחירים הריאליים, בשוק בו לעסקאות משמעויות כלכליות ארוכות טווח על המעורבים בהן. בנוסף, העדות שאנו מספקים להשפעה א־סימטרית על המחירים של מחירי ייחוס בשני מטבעות מצביעה על כך שבתהליך המקח בין המוכרים לקונים, המוכר הוא זה שמצליח לנצל את התנודות בשער החליפין לטובתו. לבסוף, ההשפעה הא-סימטרית על המחיר, שמתפתחת בעת החלפת מטבעות, מצביעה על חשיבותם של כלי מדיניות ציבורית המיועדים להאיץ את התהליך ולקצר את תקופת החלפת המטבעות.
4.	חיבור שני:
שיפור במידע ופיזור מחירים: ניסוי טבעי בשוק חנדל״ן למגורים
4.1	תקציר
בחיבור זה אנו עושים שימוש בנתונים של ניסוי טבעי בכדי להעריך את ההשפעה של שיפור במידע אודות המחירים בשוק על פיזור מחירי עסקאות הנדל״ן למגורים. בעוד נתוני העסקאות בשוק הנדל״ן הישראלי מעולם לא היו חשופים לציבור, בשנת 2010 ציווה בית המשפט על רשות המיסים בישראל לפרסם את כלל נתוני עסקאות הנדל״ן באתר האינטרנט של הרשות. אנו משתמשים בנתוני כלל עסקאות הנדל״ן לפני מאורע זה ואחריו על מנת להעריך את השפעתו על פיזור מחירי הדיור. התוצאות מספקות עדות מוצקה לשיפור ביעילותו של השוק כפי שעולה מירידה מובהקת בפיזור המחירים של נכסים מתואמי-איכות בעקבות חשיפת הנתונים. כמו כן, אנו מוצאים ראיות לכך שהשפעת השיפור במידע משתנה בהתאם למאפייניהם של משקי הבית בשוק. הממצאים תומכים לפיכך בטענה ששקיפות בשוק מקדמת יעילות כלכלית.
4.2	מבוא
כלכלנים מכירים זה זמן רב בתפקידו המרכזי של המידע בפעולתם של שווקים. לדוגמא, כאשר עלות רכישת המידע גבוהה, או כאשר המידע אינו שלם, צפויה להתקבל רווחה תת-אופטימלית ופיזור מחירים (price dispersion), אף של מוצרים הומוגניים, עשוי להתקיים בשיווי משקל (ראו, למשל, 1961 ,Stigler-1 ,1985 ,Stiglitz, בהתאמה). באופן מעניין, בעוד ספרות תיאורטית ואמפירית ענפה מוקדשת להבנת השפעת המידע על המחירים, נעשה מחקר אמפירי עדכני מועט אשר בוחן את השפעת השיפור ברמת המידע על פיזור המחירים.50
יוצא דופן בהקשר זה הינו המחקר שבוצע על־ידי 2007) Jensen) אשר בוחן את השפעת שיפור הנגישות למידע (עקב שיפור טכנולוגי) על פיזור המחירים והרווחה בענף הדיג בקראלה (Kerala) אשר בהודו. לפי Jensen, השיפור שחל ברמת המידע, בעקבות כניסתם לשימוש של שירותי טלפונים ניידים על-ידי דייגים וסיטונאים, הוביל לירידה בפיזור המחירים בענף הדיג בדרום הודו.
תהליך שהתרחש לאחרונה בשוק הנדל״ן הישראלי מספק מסגרת ייחודית של ניסוי טבעי לבחינה נוספת של נגישות המידע על פיזור המחירים בשוק בו העסקאות כוללות לרוב השלכות כלכליות נרחבות על הצדדים המעורבים בעסקה. בפרט, ב-2010 הורה בית המשפט הישראלי לרשות המיסים לפתוח את רשומותיה בעניין עסקאות הנדל״ן לציבור הרחב באמצעות אתרה המקוון. לראשונה, מחירים ומידע הקשור בעסקאות הנדל״ן נחשפו לציבור בחינם (באמצעות אתר רשות המיסים במרשתת). כמו כן, כבר בפתחה של 2011, בהסתמך על הנתונים שפרסמה ועדכנה רשות המיסים באופן שוטף, פעלו אתרים מקוונים פרטיים אשר סיפקו את המידע לציבור, לעיתים בתוספת מידע רלוונטי לרוכשי דירות, ללא תשלום ובאופן ידידותי למשתמש.51
אנו בוחנים את השפעת חשיפת נתוני עסקאות הנדל״ן לציבור הרחב על פיזור המחירים בעסקאות שלאחריה. בפרט, תוך צפיה בכלל העסקאות בטרם השיפור ברמת המידע ואחריו, אנו אומדים את השינוי בפיזור המחירים של דירות מתואמות איכות לאורך הזמן ובמיקומים שונים. כמו כן, אנו בוחנים את רגישות עוצמת ההשפעה על פיזור המחירים למאפיינים כגון רמת ההשכלה של משקי הבית, ההכנסה, והמדד החברתי-כלכלי בכל שוק מקומי (ביחידות מרחביות מצומצמות). לבסוף אנו בוחנים את רגישות התוצאות לשינויים ביחידת הבסיס הנדגמת ובאופן חישוב פיזור המחירים.52
התוצאות מספקות עדות מוצקה לירידה בפיזור המחירים בעקבות חשיפת המידע לציבור. בפרט, סטיית התקן של מחירי נכסים מתואמי איכות ירדה בכ־13% לאחר השיפור ברמת המידע. בנוסף, אנו מוצאים שהשפעת השיפור ברמת המידע על השוק רגישה לסדרה של מאפייני המשתתפים בשוק. התוצאות עומדות במבחני רגישות שונים.
לפרק זה במחקר שלוש תרומות עיקריות. ראשית, סידור הניסוי הטבעי מספק לנו מבחן נקי ומדויק של השפעת זעזוע ברמות המידע על פיזור המחירים (למיטב ידיעתנו, 2007 ,Jensen, הינה העבודה המשמעותית היחידה עד כה המספקת עדות דומה). בנוסף, אנו מרחיבים את ממצאיו של 2007) Jensen) לשוק בו המוצר אינו הומוגני, וכאשר לכל עסקה משמעות כלכלית כבדה וארוכת טווח, וכמו כן, אנו מראים שהשיפור ברמת המידע משפיע באופן שונה על תתי שווקים שונים בהתאם למאפייני השחקנים בהם.
המשך פרק זה הוא כדלהלן: הסעיף הבא סוקר את הספרות הרלוונטית, סעיף 4.3 מספק רקע וסוקר את הנתונים, בסעיף 4.4 מפורט המודל האמפירי, ובסעיף 4.5 מוצגות התוצאות. בסעיף 4.6 אנו מעמידים את התוצאות בפני מבחני רגישות מגוונים, בעוד בסעיף 4.7 נבחנת רגישות הממצאים למאפייני השחקנים בשוק. לבסוף, בסעיף 4.8 ישנו סיכום של פרק זה בעבודה ומוצגות המסקנות ממנו.
4.3	סקירת ספרות
הספרות הרלוונטית לפרק זה עוסקת בעיקר בשוק יעיל ובחוסר יעילות המתבטאת בפיזור מחירים.
לפי 1971,1970) Fama) שוק (פיננסי) יעיל הינו שוק בו המחירים משקפים באופן מלא את כלל המידע הזמין. ברם, לאור זאת שהוא מזהה שהגדרה זו עשויה להיות בלתי ניתנת ליישום במידת מה, הוא מציין שלוש רמות של יעילות העולות מן הספרות הפיננסית האמפירית. מבחנים, מהרמה החלשה ביותר של יעילות לרמה החזקה ביותר, בוחנים (א׳) האם ניתן לחזות את התשואות; (ב׳) באיזו מהירות מידע חדש מגולם במחיר; ו-(ג׳) האם ניתן לנצל מידע פרטי. בשוק יעיל, התשואות אינן ניתנות לחיזוי (כלומר, אינן מקיימות חוקיות כלשהי), מידע חדש מגולם במהירות במחירים, ולא ניתן לנצל מידע פרטי ולהפיק תשואה עודפת. הוא ממשיך ומפרט את הגורמים העיקריים ליעילות: היעדר עלויות עסקה (או עלויות עסקה זניחות); שקיפות מלאה והיעדר עלויות רכישת מידע (שוב, או עלויות רכישת מידע זניחות); והומוגניות בפרשנות למידע הזמין. בשוק יעיל, לפיכך, המחירים עצמם מספרים את כל מה שיש לדעת.53
בעוד מספר חוקרים מוצאים ששוקי הון אינם יעילים (ראו, למשל, De Bondt and 1995 ,Thaler, ו-1998 ,Lo and MacKinaly), אחרים, כמו 2003) Malkiel) טוענים שמקרים אלו הם בלתי מייצגים או לחילופין שהם עשויים להיות בלתי יעילים באופן שאולי מובהק סטטיסטית אך חסר משמעות פרקטית. יחד עם זאת, בשווקים אחרים, נראה שחוסר היעילות בולט יותר, עד לנקודה שלא זו בלבד שהמונח "משקף באופן מלא את המידע" אינו חד משמעי, אלא שהמחיר עצמו אינו ברור. זהו המקרה של פיזור מחירים (price dispersion) : כאשר מוצר מסוים נמכר באותו זמן, ובמקומות סמוכים, במספר מחירים שונים. פיזור מחירים גדול מעיד על חוסר יעילותו של שוק. יצוין שבשווקים שאינם ריכוזיים באופן מלא, התפישה הרווחת גורסת שפיזור מחירים הוא הנורמה, ולא היוצא מן הכלל (ראו, למשל, 2002 ,Lach).
לעיתים קרובות פיזור מחירים מיוחס לעלויות חיפוש. נוכח עלויות כאלו, מקבל ההחלטות עשוי לבחור לקבל החלטה על בסיס מידע חלקי בכדי שלא לשאת בעלויות חיפוש נוספות. החיפוש, לפי 1961) Stigler), הינו התהליך בו סוקר הקונה (או המוכר) מגוון הצעות בכדי להשיג את ההצעה הטובה ביותר עבורו, ולפיכך פיזור מחירים עשוי להיות אמד לבורות הקיימת בשוק. יחד עם זאת, מקורו עשוי להיות גם בתנאי עסקה שונים או חוסר הומוגניות של המוצר. 54 בנוסף, Stigler רואה בכניסה של מוכרים וקונים חדשים מקור לפיזור מחירים, ומנגד בפרסום מחירים מקור לצמצום עלויות החיפוש. בדוגמא אחרת, 1977) Salop and Stiglitz) מראים שפיזור
מחירים עשוי להיות תוצאה של הטרוגניות בעלויות החיפוש בין פרטים שונים; הניתן לראות גם כמצב בו פועלים בשוק גם פרטים עם מודעות צרכנית פחותה (או של פרטים המתנהגים באופן פחות רציונלי). כלומר, התיאוריה הכלכלית מעמידה שני גורמים עיקריים לפיזור מחירים: עלות רכישת המידע (ראו גם 1973 ,Rothschild, ומהשנים האחרונות Janssen and Moraga-Gonzlez 2004, ו-2005 ,Moraga-Gonzlez and Wildenbeest) והטרוגניות בקהל הלקוחות (ראו גם 1980 ,Varian, ומהשנים האחרונות 2001 ,Baye and Morgan, ו־Baye, Morgan and Scholten ,2004 ו-6סס2).
בעקבות הבחנתו של 1961) Stigler) בכך שפרסום מפחית את עלויות החיפוש, מספר חוקרים בוחנים את השפעת הפרסום במקרים בהם החוק אוסר לפרסם מחירים. Milyo and 1999) Waldfogel), לדוגמא, בוחנים את השפעת פרסום המחירים בשוק המשקאות החריפים באי היווני רודוס, שם ביטל בית המשפט העליון ב-1996 איסור לפרסום מחירים של משקאות אלכוהוליים. הם מוצאים עדות התומכת בכך שהשוק הפך יעיל יותר בעקבות פרסום המחירים.55
עוד בעניין עלויות החיפוש, מחקרים אחרים בוחנים את השפעת התפתחותו של המסחר המקוון על פיזור המחירים. האינטואיציה בבסיסם הינה שהופעתה של המרשתת, והפופולריות לה זכה המסחר המקוון, הפכה את השווקים ליעילים יותר. 1998) Baily) מתמקד בספרים, תקליטורים ותוכנות הנמכרים גם באופן מקוון. הם מוצאים שהמחירים בקניה ברשת אינם שונים מהמחירים בחנויות פיסיות, ושפיזור המחירים דומה בשתי הקבוצות. באופן דומה, 2000) Brynjolfsson and Smith) משווים מחירים של תקליטורים וספרים במרשתת ובחנויות עודפים. בניגוד ל-Baily, הם מוצאים שהמחירים נמוכים יותר במרשתת, אך גם הם אינם מוצאים הבדלים בפיזור המחירים. בעוד שני האחרונים בוחנים פיזור מחירים של מוצרים הומוגניים במידה רבה, .2002) Clemons et al) מוצאים הבדלי מחירים ניכרים בין כרטיסי טיסה מנוכי איכות (במקור הטרוגניים) הנמכרים בסוכנויות נסיעות מקוונות שונות (ראו גם .2014 ,Dai et al, המוצאים בנוסף קשר לא לינארי בין רמת התחרותיות בשוק לבין פיזור המחירים).
מחקרים אמפיריים מהעת האחרונה העוסקים בהשפעת הירידה בעלויות רכישת המידע על פיזור המחירים, מתמקדים בכיסוי הסלולרי במדינות מתפתחות (ובמוצרים זולים באופן יחסי). כך למשל, 2007) Jensen), שהוא ככל הנראה הראשון ביניהם, מוצא שהרחבת הכיסוי הסלולרי מפחיתה את פיזור המחירים בשוק הדגה בדרום הודו; 2011) Aker and Fafchamps) מוצאים שהיא הפחיתה את פיזור מחירי הלוביה, שגובים החקלאים מהסוחרים, בחוות במערב אפריקה; ו-2010) Aker) מראה שהיא הפחיתה את פיזור מחירי הדוחן בניז׳ר. מקרה הבחן של Jensen מעניין במיוחד כיוון שלאור אופי הסחורה, מידע שלא יכול להגיע לרשות השחקנים בשוק הפך לפתע לנגיש.
ממצא מעניין נוסף בדבר הקשר בין שיפור טכנולוגי לבין פיזור המחירים, מעיד שקשר זה, לכאורה, אינו בהכרח הפוך. בהשוואת פיזור המחירים של מוצרים מתוך סקר נרחב שנערך ב־ 1901 לפיזור המחירים של אותם המוצרים ב-2001, 2004) Eckard) מוצא שפיזור המחירים ב־ 2001 אינו קטן, ולעיתים גדול, מהפיזור ב-1901. זאת על אף שהשיפור הטכנולוגי שחל במאה השנים בין התקופות הנדגמות אינו מוטל בספק. יחד עם זאת, הוא מעריך שהסיבות לכך הן שכיחות קניית המוצרים שהייתה גבוהה יותר בתחילת המאה הקודמת בהשוואה לתחילת המאה הנוכחית (ראו גם, למשל, 2000 ,Sorensen). מחקרים אמפיריים אחרים העוסקים בפיזור מחירים מוצאים בנוסף שפיזור מחירים גדול רווח יותר במוצרים הנמכרים במחירים אבסולוטיים נמוכים. למשל, .1979) Pratt et al) בוחנים סדרה של 39 מוצרים סטנדרטיים ואוספים 12 הצעות מחיר עבור כל אחד מהם. הם מוצאים שגמישות סטיית התקן של המחירים ביחס למחיר הממוצע היא נמוכה במעט מ-0.9. כלומר, באופן יחסי למחיר, כאשר המחיר עולה, פיזור המחירים אינו עולה באותה מידה (ראו גם 2003 ,Gatti and Kattuman, ו-2004 ,Eckard).
יש לציין שבחינה אמפירית של הגורמים המשפיעים על פיזור המחירים בשוק הנדל״ן בוצעה במספר מצומצם בלבד של מחקרים מהעת האחרונה. .2006) Leung et al) בוחנים את הקשר בין פיזור המחירים בשוק לבין גורמים מאקרו כלכליים. בעוד ממצאיהם בדבר קשר מעין זה אינם חד־משמעיים, הם מציעים למדוד את פיזור המחירים בנכסים ההטרוגניים על ידי שימוש בשגיאה המתקבלת במודל אמידה הדוני, לאחר בקרה על מאפייניו הידועים של הנכס.56 כמו כן, .2009) Yiu et al) בוחנים את השפעת נפח העסקאות על פיזור המחירים ומוצאים שככל שנפח העסקאות גדל כך קטן פיזור המחירים.57
4.4	רקע ותיאור המדגם
באפריל 2010, רשות המיסים חשפה לראשונה לעיני הציבור מידע בשוק הנדל״ן הישראלי ברמת העסקה הבודדת. המידע הפך נגיש ללא תשלום דרך האתר המקוון של רשות המיסים. יחד עם זאת, הממשק היה בתחילה "בלתי ידידותי למשתמש" במידת מה, וסבל מסיבוכים טכניים דוגמת חיפוש המבוצע לפי מספרי גוש וחלקה ולא לפי כתובת הכוללת שמות עיר ורחוב.58 ברם, שישה חודשים מאוחר יותר, באוקטובר 2010, האתר שודרג, סיפק מידע שלם יותר ואפשר גישה נוחה יותר לנתונים גם למשתמשים בלתי מקצועיים. יתרה מכך, תוך חודשים ספורים החלו גם אתרים פרטיים להציג את המידע המסופק על־ידי רשות המיסים באופן ידידותי.59
אנו בוחנים את השפעת השיפור ברמת המידע על פיזור המחירים בשוק הנדל״ן למגורים בישראל. המדגם שלנו כולל את כלל העסקאות שבוצעו בישראל בשנים 2007-2013, בסך הכל 248,145 תצפיות.60 בפרט, כפי שיפורט בפרק הבא, אנו אומדים ומשווים בין פיזור המחירים של נכסים מתואמי איכות במהלך 36 חודשים לפני חשיפת הנתונים הראשונית באפריל 2010 (אפריל 2007 עד מרץ 2010) ו-36 חודשים לאחר השיפור ביכולת לגשת למידע באוקטובר 2010 (נובמבר 2010 עד אוקטובר 2013).
מדגם העסקאות כולל מחירי סגירה, תאריך, מיקום, וסדרה של מאפיינים פיסיים של הנכס. טבלה 1 מציגה נתוני סיכום סטטיסטיים של מדגם התצפיות. כפי שניתן לראות בטבלה, הנכס האפייני הינו דירת 3.6 חדרים בשטח של כ-88 מטר מרובע, הנמצאת בקומה השניה במבנה בן כ־25 שנים. גובה העסקה הממוצע הינו כ־ססס,1,050 שקלים וסטיית התקן הממוצעת הינה כ־ 740,000 שקלים.
טבלה 2 מספקת בנוסף נתוני סיכום סטטיסטיים לפאנל של נתונים ברמת שוקי דיור עירוניים המשתנים מדי חודש. כפי שניתן לראות, למשתנה Treatment, משתנה דמי המהווה אינדיקטור לתקופות לאחר השיפור ברמת המידע (שווה ל-1 בתקופות אלו, ואפס אחרת), ערך ממוצע של כ־0.5. הטבלה סוקרת בנוסף סדרה של משתני בקרה ובכללם SD_Ptc, סטיית התקן של שינויים במחירי הדירות בעיר c בששת החודשים שקדמו לכל תקופה חודשית c.ערכו הממוצע של SD_Ptc הוא כאחוז אחד. משתני בקרה נוספים כוללים את מספר העסקאות בעיר c בחודש t ^N}, אשר בממוצע עומד על 101 לערך; סטיית התקן של התשואה היומית של מדד תל אביב 100 בשלושת החודשים שקדמו SD_Stockt) t-b) , אשר בממוצע הינה 1.2% ; שיעור השינוי השנתי באוכלוסיה העירונית (עבור השנה הקלנדרית בה נכלל POPtc ,t) עם ערך ממוצע של 1.5%. בנוסף ישנם משתני בקרה מאקרו כלכליים. בממוצע, שיעור השינוי הרבעוני בתוצר המקומי הגלמי (AGDPt) הינו 0.9% לערך; וכמות יחידות הדיור שבנייתן החלה (ConstStartstc) או הושלמה (ConstEndstc) ברבעון בו נכלל t במחוז בו נכללת העיר c, הוא בממוצע 630 ו-550, בהתאמה. לבסוף, כפי שניתן לראות בטבלה, ניתוח הפאנל מבוצע תחת בקרה על המאפיינים הממוצעים של הנכס בכל עיר ותקופת זמן, וכן על סטיית התקן שלהם. מאפיינים אלו כוללים את שטח הדירה בזמן t בעיר SD-Area-y Avg_Area) c), מספר החדרים בדירה ('SD-Rooms-y Avg_R00ms), הקומה בה נמצאת הדירה (SD_Floor-■) Avg-Floor), גיל המבנה בו נמצאת הדירה (SD_Age-1 Avg_Age), וערך המדד החברתי־כלכלי באזור הסטטיסטי בו נמצא הנכס (SD_SocEcon-•} Avg_SocEcon). כפי שניתן לראות בטבלה, הנכס הטיפוסי בין ערים ותקופות זמן הינו דירת 3.7 חדרים בשטח 90 מטר מרובע הממוקמת בקומה השניה במבנה בן 24 שנים.
כאשר משוואה (1) בוחנת את ההשפעה על פיזור המחירים (price dispersion) של השיפור ברמת המידע, ומשוואות (2) ו-(3) הינן משוואות עזר שתפקידן, בהתאמה, הוא לאמוד את פיזור המחירים ואת כמות העסקאות בשוק, בכדי לאפשר את אמידת משוואה (1) כפי שיפורט להלן.
המשתנה המוסבר במשוואה (1), SDtc, הוא סטיית התקן של השגיאה e2uc המתקבלת מאמידת משוואה (2) [ראו פירוט על משוואה (2) בהמשך], כאשר t ,i ו־ש מציינים, בהתאמה, עסקה, חודש, ועיר. המשתנים המסבירים במשוואה (1) כוללים את Treatmentt, המציין תקופות זמן לאחר השיפור ברמת המידע (משתנה דמי השווה ל־1 לאחר אוקטובר 2010 ו-ס לפני אפריל 2010) וסדרה של משתני בקרה ובכללם הערך החזוי של מספר העסקאות בחודש t בעיר Ntc ,c המיוצר במשוואה (3) (ראו פרטים בהמשך), המייצג את רמת המידע שמיוצרת על ידי עומקו של השוק המקומי ;APtc, שיעור השינוי במחירים בששת החודשים שקדמו לתקופה t, כבקרה על הקשר בין גובה המחירים לבין SD_Ptc; SD, סטיית התקן של מחירי הדירות מתואמות האיכות בעיר c בששת החודשים שקדמו לכל תקופה חודשית t, לשם בקרה על שינויי מחירים לאורך זמן בעיר שעשויים לגרום לפיזור מחירים בין עסקאות שונות בזמן נתון (להרחבה על האופן בו חישבנו את APtc-> $D_Ptc ראו נספח א׳);SD_Stockt, סטיית התקן של התשואה היומית של מדד תל אביב 100 בשלושת החודשים שקדמו ל^, אשר מייצגת את מידת אי-הוודאות במשק; SD_Attributestc-'i Avg_Attrib11testc ׳ הינם בהתאמה וקטורים של ממוצעי וסטיות תקן של המאפיינים הפיסיים של נכסים שנמכרו בעיר c בחודש t, לשם בקרה על שינויים בהרכב מאפייני
58
הדירות שנמכרו בכל תקופה ומיקום; 1'-Dum_Cityc הוא מציין עיר (Fixed-effect indicator variable). לבסוף, הפרמטרים 0 - a5» הינם מקדמים נאמדים, a6 - a8 הינם וקשורים של מקדמים נאמדים, ו־^,£1 הוא משתנה הפרעה מקרית.
המודל כולל כאמור גם את משוואות העזר (2) ו-(3). משוואה (2) הינה משוואת מחירים הדונית הנאמדת לכל צמד של t ו-ש (כלומר, בכל חודש, לכל עיר). אנו משתמשים בתוצאות משוואה (2) בכדי לחשב את סטיית התקן של השגיאות £2itc לכל צירוף של 11-SDtc ,c, המשמשת כאמד לפיזור המחירים בעת ובמקום, ומהווה את המשתנה המוסבר במשוואה (1). המשתנה המוסבר במשוואה (2), (ln(Pjtc, הינו הלוגריתם הטבעי של מחיר העסקה המדווח בעסקה i אשר בוצעה בזמן t בעיר c, והמשתנים המסבירים ב־(2) כוללים סדרה של מאפייני הנכס: Rooms, מספר החדרים בדירה; Area, שטח הדירה (ב־Age ; (square feet, גיל המבנה (בשנים); Floor, הקומה בה ממוקמת הדירה;Dum_new, אינדיקטור לדירות חדשות (מקבל ערך של 1 לדירות עם גיל של פחות משנה ו-ס אחרת); SocioEcon, ציון המדד הכלכלי-חברתי באזור הסטטיסטי בו ממוקם נכס 61;i ווקטור המציין סוגי נכס שונים (דירה בבית קומות, דירת גן, דופלקס, דירת גג, קוטג׳ מסוגים שונים ובית בודד). כמו כן, 06 - p0 הינם מקדמים נאמדים, 7^ הינו וקטור של מקדמים נאמדים ו־^^ הוא משתנה הפרעה מקרית.62
הניסוח של אמידת הפאנל במשוואה (1) נועד כאמור לבחון את השפעת השיפור ברמת המידע על פיזור המחירים. אנו מצפים שאם השוק מגיב לרמת האינפורמציה החדשה, אזי 0 > !a, כלומר, סטיית התקן של השגיאות במשוואת המחירים (2) תפחת.
לבסוף, משוואה (3) פונה לאפשרות של אנדוגניות בין המשתנים SDtc ו-^ באמידת משוואה (1). בפרט, בעוד עליה במספר העסקאות N יוצר עומק שוק משמעותי יותר ולפיכך מגדיל את כמות המידע בשוק אשר עשויה להקטין את סטיית התקן של השגיאות במשוואת המחירים, SD,■ ירידה של SD משקפת ודאות גדולה יותר לגבי המחיר (כלומר, סיכון נמוך יותר בקשר למחיר) אשר עשויה בתורה להגדיל את כמות העסקאות, N. כתוצאה מכך, אנו משתמשים במודל דו־שלבי (ברוח 2SLS), כאשר בשלב הראשון אנו אומדים את Ntc במשוואה (3) באמצעות סדרה של משתנים אקסוגניים, ובשלב השני אנו מציבים את הערכים החזויים, Nct, בצדה השמאלי של משוואה (1). המשתנים המסבירים במשוואה (3) כוללים את APtc, שיעור שינוי המחירים לדירה שוות איכות בעיר c בששת החודשים הקודמים ל-1, שיעור השינוי השנתי באוכלוסיה העירונית
(עבור השנה הקלנדרית בה נכלל^ POPtc) שיעור השינוי הרבעוני בתוצר המקומי הגלמי (GDPt^, כמות יחידות הדיור שבנייתן החלה (ConstStartstc) או הושלמה ^ConstEnds.) ברבעון בו נכלל t במחוז בו נכללת העיר Dum_City,-^ ,c שהוא כאמור הוא מציין עיר. לבסוף, הפרמטרים y0 - y6 הינם מקדמים נאמדים, y7 הינו וקטור של מקדמים נאמדים, satc-y הוא משתנה הפרעה מקרית.
בסך הכל, בהתבסס על מדגמים הכוללים את כלל עסקאות הנדל״ן למגורים בעיר c בזמן t, אנו מבצעים סדרה של אמידות מחירים הדוניות בהתאם למודל המוצג במשוואה (2), אחת עבור כל צמד של 2,447] c-1 t אמידות של משוואה (2) בסך הכל].63 זהו השלב הראשון באמצעותו אנו מייצרים את SDtc בו אנו משתמשים בשלב השני, בו אנו מבצעים אמידה על פאנל בלתי מאוזן (unbalanced panel) עבור כל הערים לתקופה 2007-2013 (סך הכל 2,447 תצפיות בפאנל) בכדי לאמוד את משוואה (1) ו-(3) בשני שלבים (2SML) וליצור מבחן אמפירי להשפעת העליה ברמת המידע על פיזור המחירים.
איור 1 מציג ערכים ממוצעים של SD מדי חודש במהלך התקופות שלפני ולאחר השיפור ברמת המידע. כפי שניתן לראות, גם מבלי לבצע בקרה על המאפיינים השונים (ביניהם שינויי המחירים), כפי שמבוצע במודל האמידה הסטטיסטי המוצע, ניכר כי פיזור המחירים נמוך יותר לאחר השיפור ברמת המידע בהשוואה לרמתו לפניו.
4.6	תוצאות
טבלה 3 מציגה את תוצאות אמידת הפאנל הבוחנת את השפעת חשיפת המידע על פיזור המחירים בעסקאות מתואמות איכות שהתרחשו אחריה. העמודה הראשונה מציגה את תוצאות אמידת משוואה (1) בתקופות אפריל 2007 עד מרץ 2010 (שלוש השנים שקדמו לזעזוע ברמת המידע) ונובמבר 2010 עד אוקטובר 2013 (שלוש השנים לאחר הזעזוע ברמת המידע). הממצאים האמפיריים מספקים עדות מוצקה להשפעת הזעזוע ברמת המידע על פיזור המחירים של נכסים מתואמי איכות. המקדם של המשתנה Treatment שלילי ומובהק ברמה של 1%. בפרט, השיפור ברמת המידע נקשר עם ירידה של SD בגובה של כ־2.5% מערך הנכס. כיוון שהערך הממוצע של סטיית התקן של השגיאות לפני חשיפת המחירים הינו 0.197, הרי שמדובר בירידה של כ־13% בפיזור המחירים שניתן לייחס לשיפור ברמת המידע.64
עמודה 2 בטבלה 3 מציגה את תוצאות האמידה מחדש של משוואה (1) על פני התקופות אפריל 2009 עד מרץ 2010 (כלומר, שנים עשר החודשים שקדמו לשיפור ברמת המידע) ונובמבר 2010 עד אוקטובר 2011 (שנים עשר החודשים לאחר השיפור ברמת המידע). ניתן לראות שכבר בטווח הקצר (שנה בודדת) חלה ירידה מובהקת ברמת המחירים, אם כי לא באותו היקף. המקדם
של המשתנה Treatment פעם נוספת נמצא שלילי ומובהק ברמה של 1%, ומעיד על ירידה של כ-7% בפיזור המחירים (ביחס לפיזור המחירים הממוצע שקדם לחשיפת המידע).
אנו שבים ואומדים את המודל עבור התקופות 2007-2013 ו־2011־2009 לאחר החלפת המשתנה המודד את פיזור המחירים במשוואה (1), SD , במשתנה P75-P25, ההפרש בין השגיאות הנמצאות באחוזונים ה־75 וה-25, המופקות ממשוואה (2) (סקירה סטטיסטית של P75-P25 מוצגת בטבלה 2). מדד זה של פיזור המחירים אינו רגיש לתצפיות חריגות. תוצאות אמידות אלו מצביעות על כך שהממצאים אינם רגישים לשינוי במדד. השיפור ברמת המידע נקשר עם ירידה של כ-3.3% (2.2%) (בשני המקרים ברמת מובהקות של 1%) P75-P25-2 לחלון הזמנים הכולל 36 (12) חודשים לפני ולאחר הזעזוע ברמת המידע. לאור זאת שערכו הממוצע של P75-P25 לפני השיפור ברמת המידע הוא 0.24, התוצאות מעידות על ירידה של 14% (10%) בפיזור המחירים בתוך שלוש שנים (שנה אחת) ממועד חשיפת הנתונים.
4.7	מבחני רגישות
האמידה של משוואה (1) המדווחת לעיל קושרת בין השיפור ברמת המידע בשוק לבין הפחתה ניכרת בפיזור המחירים בעקבותיו. תוצאה זו מבוססת על אמידת תצפיות חודשיות בפאנל של 42 שווקים עירוניים. אנו כעת מרחיבים את הממצאים הללו על ידי התמקדות ביחידות מרחביות קטנות יותר. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מחלקת כל רשות מקומית שבתחומה מתגוררים יותר מ-10,000 תושבים ליחידות מרחביות המכונות אזורים סטטיסטיים (זוהי היחידה המרחבית הקטנה ביותר בה נעשה שימוש על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, המקבילה הישראלית ל-census tract האמריקאי). כל אזור סטטיסטי כולל כ־ססס,5־3,000 תושבים, כאשר החלוקה מבוססת על קריטריונים של הומוגניות במאפייני האוכלוסיה בתחומם: מצב כלכלי, רמת חיים וכדומה (ראו הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 3 1 20).65
הרווח מההתמקדות הגיאוגרפית בא על חשבון הפחתה ניכרת בכמות העסקאות המבוצעות בכל יחידה מרחבית מדי תקופה. לפיכך, אנו מגדילים את תקופת הזמן בפאנל של האזורים הסטטיסטיים לשנה (לעומת חודש בפאנל ברמת העיר). בסך הכל, הפאנל כולל את כלל העסקאות שבוצעו ב-453 אזורים סטטיסטיים (137,518 עסקאות) בתקופות אפריל 2007 עד מרץ 2010 (שלוש השנים שקדמו לשיפור ברמת המידע) ונובמבר 2010 עד אוקטובר 2013 (שלוש השנים לאחר השיפור ברמת המידע).66 טבלה 4 סוקרת את הנתונים הסטטיסטיים של המשתנים המשתתפים בפאנל. כפי שניתן לראות, הנכס הממוצע בין אזורים סטטיסטיים ושנים שונות הינו דירת 3.6 חדרים בגודל 85 מטרים מרובעים הממוקמת בקומה השניה במבנה בן 26 שנים.
שקלו את המשואות הבאות:
כאשר משוואה (la) בוחנת את השפעת השיפור במידע על פיזור המחירים ומשוואה (2a) הינה משוואת עזר שמטרתה לאמוד את מידת פיזור המחירים של נכסים מתואמי איכות - שתי המשוואות מבוססות על המדגם שנאגד ברמת האזור הסטטיסטי.
באופן דומה למתודולוגיה המתוארת בפרק 3.3, המשתנה המוסבר במשוואה (SDts ,(la , הוא סטיית התקן של s5iTS [המתקבל במשוואה (2a)], כאשר i, ד ו-5 מציינים, בהתאמה, עסקאות, תקופות זמן (של שנים־עשר חודשים), ואזורים סטטיסטיים. המשתנים המסבירים במשוואה (la) כוללים את ^^N, מספר העסקאות באזור הסטטיסטי s בשנים־עשר החודשים שקדמו ל־ד, המייצגים את רמת המידע שנוצרה על־ידי עומק השוק ;67 ״AP הינו שיעור השינוי השנתי במחיר נכס מתואם איכות הממוקם באזור הסטטיסטי (מחליף את SD_Ptc ואת Ptc& באמידה ברמת העיר) ;68 |06/s| הינו ערכו המוחלט של המקדם הנאמד למשתנה Month ממשואה (2a), לצורך בקרה על שינויים תוך־תקופתיים במחירים שעשויים להשפיע על פיזור המחירים (שכן כעת התקופות הינן בנות 12 חודשים), ״SD (ראו תיאור Month-b בהמשך); ו־ Dum_StatArea, השפעה קבועה של האזור הסטטיסטי. כמו כן, 50 - S5 הם פרמטרים נאמדים, 4 - 56 הם וקטורים של פרמטרים נאמדים, e4st הינו משתנה הפרעה מקרית, וכל שאר המשתנים כפי שתוארו בפרק 4.5 (באופן המתאים לאזור סטטיסטי ביחידות הזמן השנתיות הנידונות כעת).
משוואה (2a) הינה משוואת מחירים הדונית ברמת האזור הסטטיסטי, הנאמדת בנפרד עבור כל צמד של s ו-ז. ממשוואות אלו אנו מחלצים את סטיית התקן של השגיאות SDTSts5iTS ,
בה אנו משתמשים בצדה השמאלי של משוואה (la). משוואה (2a) נבדלת ממשואה (2) בשני אופנים. ראשית, המשתנה SocioEcon הושמט ממשואה (2a) כיוון שאין ברשותנו השתנות של הנתון לאורך השנים, והוא קבוע לכל התקופה הנאמדת לכל אזור סטטיסטי. כמו כן, כיוון שיחידת הזמן בה נאגדות התצפיות ארוכה יותר (12 חודשים, לעומת חודש בודד), אנו משלבים את המשתנה Month, אשר מבצע בקרה על שינויים תוך־תקופתיים במחירים.69 בנוסף, 06 - ס0 הינם פרמטרים נאמדים, 07 הינו וקטור של פרמטרים נאמדים, e5st הינו משתנה הפרעה מקרית וכל שאר המשתנים כפי שתוארו בפרק 4.5.
עמודה 1 בטבלה 5 מציגה את תוצאות אמידת משוואה (la) המבוססת על המדגם הנאגד ברמת האזור הסטטיסטי. תוצאות אלו מעידות על אי-רגישות התוצאות לשינויים במיקוד המרחבי של הבחינה. בפרט, המקדם הנאמד של המשתנה Treatment שווה ל-0.02- (מובהק ברמה של 1%), מעיד על הפחתה בפיזור המחירים של נכסים מתואמי איכות (אשר מיוצגים על ידי סטיית התקן של השגיאות במחיר) בשיעור של 13%, כאשר מחזיקים את יתר המשתנים קבועים, לאחר השיפור ברמת המידע (סטיית התקן הממוצעת בטרם השיפור ברמת המידע הינה 0.152). עמודה 3 בטבלה 5 מעידה בנוסף שהשפעה זו שרירה וקיימת (אם כי בעצמה נמוכה מעט) גם כאשר התקופה הנבחנת הינה 12 חודשים בלבד לפני ולאחר השיפור ברמת המידע בשוק. לבסוף, עמודות 2 ו-4 בטבלה 5 מפרטות את תוצאות האמידה כאשר אנו מחליפים (במשוואה 2a) את SD P75-P25-y (המרחק בין השגיאה הנמצאת באחוזון ה-75 לזו הנמצאת באחוזון ה-25). התוצאות מעידות שגם ברמת האזור הסטטיסטי, התוצאה אינה רגישה לשינויים באופן בו נמדד פיזור המחירים.70
4.8	האם השפעת חשיפת הנתונים משתנה עם מאפייני השחקנים בשוק!
בניתוח שביצענו לעיל, אנו מספקים עדות התומכת בכך שהשיפור ברמת המידע הקטין את פיזור המחירים בעסקאות של נכסי מגורים מתואמי איכות. נותרת השאלה, עם זאת, האם ההשפעה הינה אחידה בשוק הנדל״ן למגורים כולו או שמא משתנה בין תתי־שווקים, באופן התלוי במאפייני משקי הבית המתגוררים בהם. בפרק זה אנו בוחנים האם השפעת השיפור במידע ברמת האזור הסטטיסטי תלויה במדדים של השכלה, הכנסה, ורמה חברתית-כלכלית של משקי הבית באזור הסטטיסטי.71
אנו שבים ואומדים את משוואה (la) כאשר אנו מחליפים את משתנה הדמי המקומי באחד המאפיינים, ומבצעים אינטראקציה בינו לבין Treatment rwnvnn באופן הבא:
[lb]
SDts = a>0 + (o^reatmen^ + (!^Characteristic s + 0)3TreatmentT x Charateristics + 0)4NST_1 + a>3kPTS + w6|06׳ts| + 0)7SD_St0ckT + a>3Avg-Attribute sTS + C^SD-Attribute sTS + e3ts ,
הינו מספר שנות School-"} Characteristic=(School, Academic, Income, SocioEcon) כאשר
הלימוד הממוצע לראש משק הבית באזור הסטטיסטי; Academic הינו שיעורם של ראשי משקי הבית באזור הסטטיסטי המחזיקים בתואר אקדמי; Income הינו ההכנסה החודשית הממוצעת לנפש סטנדרטית במשקי בית באזור הסטטיסטי; {״-SocioEcon הינו ערך המדד החברתי-כלכלי באזור הסטטיסטי. 72
טבלה 6 מפרטת את תוצאות האמידה של משוואה (1b) עבור כל אחד מארבעת מאפייני משקי הבית אשר פורטו לעיל. תוצאות אלו מספקות עדות לתלות מובהקת של השפעת השיפור ברמת המידע במאפייניהם של משקי הבית באזור הסטטיסטי. עבור כל ארבע האינטראקציות, המקדמים 3_1(0 כולם מובהקים ברמה של 1%, אך בעוד ^ס ו-2(& שליליים, w3 הינו חיובי (ראו עמודות 4־1 בטבלה 6). כמו כן, באופן עקבי ניתן לראות ש-3» <|w2|. תוצאות אלו מרמזות שהמאפיינים הכלכליים־חברתיים הללו אמנם קשורים באופן שלילי ומובהק עם פיזור המחירים, הן בטרם השיפור ברמת המידע והן אחריו, אך השפעתם הצטמצמה לאחר השיפור ברמת המידע.
באיורים 2A-2D אנו מציגים את ההשפעה השולית של השיפור ברמת המידע (כלומר, כאשר ^Treatment) על פיזור המחירים לרמות שונות של משתנה האינטראקציה (כאשר ציר ה-x נע בין האחוזון הראשון לאחוזון ה־99 של משתנה האינטראקציה במדגם שלנו). כפי שניתן לראות באיורים, מספר שנות הלימוד הממוצע לראש משק הבית באזור הסטטיסטי ("(School ממתן את השפעת השיפור ברמת המידע. לשם ההמחשה, בשעה שהשפעת השיפור ברמת המידע עבור אזור סטטיסטי בו מספר שנות הלימוד הממוצע הינו 10.5 מוערכת בירידה של 20% בפיזור המחירים (מ-0.177=® ל-0.140=ע5), ישנה השפעה של 7% בלבד (ירידה מ-0.132=® ל־ 0.122=SD) כאשר מספר שנות הלימוד הממוצע עומד על 16.7. באופן עקבי, שיעור ראשי משקי הבית באזור הסטטיסטי המחזיקים בתואר אקדמי (Academic) ממתן את השפעת השיפור ברמת המידע: בשעה שהשיפור ברמת המידע נקשר בירידה של כ-19% (מ-0.169 לכדי 0.136) באזור סטטיסטי בו 6% מראשי משקי הבית מחזיקים בתואר אקדמי, השפעת השיפור ברמת המידע היא כ-5% בלבד (מ-0.129 ל־0.122) כאשר שיעור האקדמאים עולה ל-75%. בנוסף אנו מוצאים קשר הפוך בין השפעת השיפור ברמת המידע לבין ההכנסה לנפש סטנדרטית: בשעה שהשפעת השיפור ברמת המידע באזור סטטיסטי בו ההכנסה החודשית הממוצעת לנפש סטנדרטית עומדת על כ-2,000 ש״ח מוערכת בירידה של כ-19% בפיזור המחירים (מ-0.165 ל-0.134), באזור בו ההכנסה
החודשית הממוצעת לנפש סטנדרטית הינה 12,800 ש״ח ההשפעה פחותה מ-5% (מ-0.132 ל־ 0.126). במילים אחרות, עבור כל ירידה של 770 שקלים בהכנסה החודשית הממוצעת לנפש סטנדרטית, השיפור ברמת המידע מוביל להפחתה של אחוז נוסף בפיזור המחירים. לבסוף, תת־ שוק ובו ערך המדד החברתי־כלכלי גבוה יותר נקשר אף הוא עם השפעה פחותה של השיפור ברמת המידע בשוק: בשעה שבאזורים סטטיסטיים עם ערך מדד חברתי-כלכלי של 1.5-, השיפור ברמת המידע נקשר בירידה של כ-21% (מ-0.168 ל־0.133) בפיזור המחירים, ההשפעה באזורים סטטיסטיים עם ערך מדד חברתי-כלכלי של 2.5 היא ירידה של כ-6% בלבד (מ־0.136 ל־0.128). באיורים 3A-3D מוצגת הירידה בערכי SD עבור אחוזונים שונים של משתנה האינטראקציה. האיורים מדגישים את ההשפעה המשמעותית של השיפור ברמת המידע עבור האחוזונים הנמוכים בכל קטגוריה.
ממצאים אלו מצביעים על כך שהנהנים העיקריים מהשיפור ברמת המידע הינם מוכרי דירות ורוכשיהן באזורים בהם למשקי הבית רמות נמוכות, באופן יחסי, של השכלה, הכנסה ומאפיינים חברתיים־כלכליים. תוצאות אלו עקביות עם הרעיון לפיו אוכלוסיות מוחלשות, המוגבלות באמצעים שעשויים לגשר על מידע חסר, הן הנהנות העיקריות משיפור ברמת המידע הציבורי, בזמן שקבוצות אוכלוסיה אחרות - משכילות יותר, עשירות יותר, או באופן כללי במעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר - מבצעות עסקאות תחת מידע שלם יותר אף אם זה אינו נגיש לציבור באופן רשמי.
4.9	סיכום ומסקנות
פרק זה מספק ממצאים אמפיריים על השפעתו של שיפור ברמת המידע על פיזור המחירים של דירות מתואמות איכות. אנו מנתחים מאורע ייחודי שעבר שוק הנדל״ן הישראלי, כאשר רשות המיסים, בהוראת בית המשפט, החלה לחשוף לציבור הרחב מידע בדבר כלל עסקאות הנדל״ן בעבר ובהווה.
הממצאים הסטטיסטיים מספקים עדות מוצקה התומכת בכך שהשיפור ברמת המידע הפחית את פיזור המחירים. סטיית התקן של מחירי נכסים מתואמי איכות ירדה בכ-13% בעקבות השיפור ברמת המידע. כמו כן, אנו מוצאים שמידת השפעת השיפור ברמת המידע תלויה במאפייני השחקנים בשוק. תוצאות המחקר מספקות עדות מהעולם האמיתי לחשיבותה של השקיפות במחירים, משוק בו בכל עסקה מעורבים סכומי כסף גדולים.
5.	חיבור שלישי:
זיהוי עסקאות חריגות בשוק חנרל״ן למגורים וניתוחן
5.1	תקציר
בחיבור זה אנו מפתחים אלגוריתם לזיהוי עסקאות חריגות-מחיר בשוק הנדל״ן למגורים. אנו מפעילים את האלגוריתם על נתוני העסקאות בישראל (2014־1998) ומוצאים עדות עקיפה לכך שבסיס הנתונים כולל דיווחים כוזבים. בשעה שנתוני העסקאות אינם מצייתים לחוק בנפורד, נתוני העסקאות שאינן מסווגות כחריגות דווקא מצייתים לחוק. כיוון הסטייה מההתפלגות המצופה לפי בנפורד מרמזת על שכיחותם של דיווחי מחיר המוטים כלפי מטה. בנוסף, אנו מוצאים קווי דמיון בין נכסים שונים אשר סומנו על־ידי האלגוריתם כחריגים, כמו גם קשר בין מדיניות המיסוי לבין היקף הדיווחים החריגים.
5.2	מבוא
נתונים המבוססים על דיווח-עצמי של פרטים עשויים להיות מוטים בהשוואה לנתונים האובייקטיביים. מקור ההטיה עשוי להיות, למשל, חברתי (ראו למשל .2008 ,Danubio et al), תרבותי (ראו למשל 2007 ,Jurges) או יוריסטי (ראו, למשל, 2000 ,Groot). בנוסף למקורות אלו, לעתים למדווח עשוי להיות עניין להטות במכוון את הדיווח מסיבות כלכליות-תועלתניות.
מודלים תיאורטיים העוסקים בניתוח רציונלי-כלכלי של מצבים מעין אלו, בהם קיים מידע א־סימטרי ותקבולים או תשלומים מבוססים על דיווח-עצמי, מעמידים כנגד התמריץ של הפרט להטות את הדיווח, את האפשרות שייתפס בקלקלתו ויישא בעונש (Allingham and 2013 ,Roger ;1972 , Sandmo). ככלל, ככל שבדיקת אמינות הדיווח מוגבלת או יקרה יותר, כך יש לצפות לאכיפה מופחתת ושכיחות גבוהה של דיווחים כוזבים. בין שלל הדוגמאות האמפיריות ניתן למנות את הספרות העוסקת באמינות הדיווחים לרשויות המס. הממצא העקבי וחוצה הגבולות (ראו סקירת ספרות בהמשך) לפיו הכנסתם המדווחת של עובדים עצמאיים, שנתוני הכנסתם קשים יותר למעקב מעובדים שכירים, מוטה משמעותית כלפי מטה מרמזת שיש ממש בהגיון הכלכלי הפשוט הזה - התמריץ הכלכלי מתורגם לפעולה, גם אם זו מנוגדת לחוק.73
בישראל, על פי חוק מיסוי מקרקעין, נדרש אדם הרוכש או מוכר זכות במקרקעין להצהיר על העסקה ולפרט, בין היתר, את פרטי הזכות ופרטי התמורה בעדה. ההצהרה נבחנת על־ידי מנהל השומה אשר רשאי לקבוע את חבות המס בגין העסקה על פי הנתונים המוצהרים או על פי מיטב שפיטתו, אם יש לו טעמים סבירים להניח שההצהרה אינה נכונה.74 יחד עם זאת, כפי שיוסבר מיד, חוסר שכלולו של שוק הנדל״ן מאתגר את היכולת להבחין בהצהרה שאינה נכונה.
ראשית, מחיר הסגירה האמיתי בעסקת נדל״ן הוא מידע פרטי המצוי בפני המעורבים בעסקה בלבד. גורם חיצוני, דוגמת רשות המסים, אינו יכול לצפות באופן ישיר בסכומי הכסף שהחליפו ידיים בעקבותיה. שנית, בזמן שבשווקים אחרים (כמו שווקים פיננסיים) נהיר לכל מהו "המוצר" ומהו "מחיר השוק" שלו, הרי שההטרוגניות הרב-ממדית המאפיינת את דירות המגורים, וכן את השחקנים בשוק ואילוציהם, אינם מאפשרים אלא הערכה בלבד של מחיר זה בשוק הנדון. פיזור המחירים (גם של נכסים מנוכי איכות, כפי שראינו בפרק הקודם של העבודה) מערפל את הקו שבין מחיר סביר למחיר חריג; ומאפשר במידה מסוימת לבצע מניפולציה במחיר המדווח מבלי להתפס או אף מבלי להעלות חשד.
על אף הקושי המובנה בהבחנה ישירה בדיווח כוזב בעסקאות נדל״ן למגורים, מספר מצומצם של חוקרים מהעת האחרונה מספק עדויות אשר עולות בקנה אחד עם קיומם של דיווחים המוטים משיקולי מס (.2013 ,Best and Kleven ;2014, Leung et al; ו-Kopczuk and 2014 ,Munroe). לצידם, חוקרים אחרים מונים סיבות לפיהן גם מחיר חריג כלפי מעלה עשוי להוות עדות לפעילות כלכלית בלתי חוקית; רמז לשימוש בהון ממקורות בלתי כשרים או לחילופין הונאה של המערכת הבנקאית (ראו למשל 2008 ,Nelen).
בפרק זה אנו מפתחים אלגוריתם אקונומטרי אשר מזהה עסקאות חריגות-מחיר מתוך נתוני עסקאות הנדל״ן.75 האלגוריתם מסמן עסקאות בהן המחיר המדווח אינו עומד בשני מבחני סבירות בלתי תלויים, הנשענים על נתוני העסקאות. כמו כן, הוא מסווג את העסקאות המסומנות בהתאם לכיוון בו המחיר חריג -כלפי מעלה (דיווח-יתר) או כלפי מטה (דיווח-חסר).
כיוון שאין ברשותנו את האמצעים הנדרשים (וספק אם קיימים בכלל) לבחון באופן ישיר מהו הגורם למחיר העסקה החריג (בפרט, האם מדובר בדיווח כוזב), אנו פונים לשימוש ב־״חוק בנפורד" ומספקים באמצעותו עדויות עקיפות המרמזות שאכן מדובר במניפולציה.76 אנו מוצאים שבזמן שהמדגם המלא אינו מציית לחוק בנפורד, הרי שהמדגם הנקי (כלומר, לאחר ניקוי העסקאות החריגות) מציית לו.
לבסוף, אנו משתמשים בתוצאות הסיווג בכדי למצוא קווי דמיון במאפייניהם של נכסים שנמכרים במחירים חריגים. אנו מוצאים, למשל, קשר הפוך בין מספר שנות הלימוד הממוצעות לראש משק בית באזור הסטטיסטי בו נמצא הנכס לבין ההסתברות שהנכס יימכר במחיר חריג כלפי מטה. כמו כן, אנו מוצאים ששיעורן של דירות קטנות יותר (בהיבט מספר החדרים) בקרב העסקאות החריגות גבוה משיעורן בכלל העסקאות. יתר על כן, באופן העולה בקנה אחד עם התמריץ הכלכלי לביצוע מניפולציה במחיר המדווח, אנו מוצאים שמדיניות מיסוי מקלה מצמצמת את היקף העסקאות החריגות כלפי מטה. כפלטפורמה, השיטה המוצעת כאן עשויה לשמש את רשות המסים לצורכי בקרה ואכיפה.
המשך חיבור זה הוא כדלהלן: הסעיף הבא סוקר את הספרות הרלוונטית, סעיף 5.4 סוקר את המדגם; בסעיפים 5.5 ו-5.6, בהתאמה, מפורטים האלגוריתם האקונומטרי ותוצאותיו; בסעיף 5.7 אנו מעמידים במבחן את האפשרות לזהות את מחיר השוק, תוך שימוש בנתונים, בשעה שחלק מהדיווחים מוטים; בסעיף 5.8 אנו בוחנים את תוצאות האלגוריתם לאור חוק בנפורד; בסעיף 5.9 אנו מוצאים קווי דמיון לדירות שנמצאו מושא לעסקה חריגה; ולבסוף, בסעיף 5.10 ישנו סיכום של חיבור זה ומוצגות המסקנות ממנו.
5.3	סקירת ספרות
הספרות הרלוונטית לפרק זה כוללת ספרות העוסקת בהעלמות מס, הלבנות הון, מקומו של שוק הנדל״ן כמושא לעבירות כלכליות אלו, ובשימוש ב־״חוק בנפורד" ככלי לזיהוי מניפולציה בנתונים.
3.1.S העלמות מס
ספרות ענפה עוסקת בהונאות מס ובהתחמקות מתשלומי מסים. 2007) Slemrod) טוען שהרשויות אינן יכולות לקבוע כללים למיסוי ולסמוך על כך שהאזרחים יעמדו בהם. בסקירת המחקר בנושא הוא מוצא שהונאות מס קיימות משחר ההסטוריה, וממשיכות להתקיים בהיקפים משמעותיים גם כאשר קנסות ועונשים מוטלים על מעלימי המס שנתפסים בקלקלתם. לשם ההמחשה, בארצות הברית, בה מס ההכנסה מבוסס על דיווח־עצמי, היקף העלמת מס ההכנסה המוערך ב-2001, עמד על כ־16.3% מסך חבות המס. בישראל, על פי .2010) Schneider et al), בין 2007־1999 עמד היקף ״ההון השחור״ על 22% מהתוצר המקומי הגלמי (בעוד, לשם ההשוואה, בארה״ב נתון מקביל של 8.6% בלבד, מהנמוכים מבין 162 המדינות שנבחנו).
5.3.1.1	תיאוריה
העבודה הסמינלית בנושא העלמות מס היא עבודתם של Allingham and Sandmo (1972). הם בוחנים את הדיווח השנתי לרשויות המס (הנהוג בארצות הברית) כהחלטה בתנאי אי־ ודאות, שכן דיווח בלתי מדויק אינו גורם באופן אוטומטי לקנס כלשהו. למדווח ניתנת האפשרות לבחור בין שתי אסטרטגיות עיקריות: (1) לדווח את הכנסתו בפועל או לחילופין, (2) לדווח על הכנסה פחותה מהכנסתו בפועל. אם הוא בוחר באסטרטגיה השניה הרי שהתמורה תלויה בפעילותה של רשות המיסים. אם לא יבוקר הרי שמצבו טוב בהשוואה לאסטרטגיה הראשונה, אם יבוקר מצבו טוב פחות. המודל הפשטני מניח שהמדווח שונא סיכון; ההכנסה בפועל, IV, ידועה למדווח אך איננה ידועה לרשות הגביה; שיעור המס הינו קבוע, 6, ומוטל על ההכנסה המדווחת, R ; בהסתברות p הדיווח יהיה כפוף לביקורת; אם נמצאה הכנסה בלתי מדווחת שיעור המס עליה עולה מ-0 ל-־מ. בהתאם לכך המדווח יבחר X אשר ישיא את תוחלת תועלתו:
על בסיס המודל הזה Allingham and Sandmo מראים שקיימת מידה אופטימלית מסוימת של העלמת מס, אשר תלויה בפרמטרים האקסוגניים במודל (ביניהם גם מידת שנאת הסיכון של הפרט). כמו כן, הם מרחיבים אותו כך שיכלול את השפעתם של שיקולים אפשריים שאינם כלכליים טהורים, ומנתחים כלי מדיניות אפשריים [אכיפה (שינוי ק) וענישה (שינוי ^)] ואסטרטגיה ארוכת טווח, בהנחה שכאשר מדווח נתפס בקלקלתו, מבוצעת בדיקה מחודשת של דיווחיו הקודמים והוא נקנס גם על הכנסה בלתי מדווחת בתקופות קודמות.
2012)	Roger) מציע מודל של דיווחים כוזבים בין סוכן המקבל שיעור מוסכם מהרווח הצפוי לבין מעסיקו. על פי המודל הסוכן מפיק תוצר על־ידי השקעת זמן, כאשר ערכו של התוצר תלוי בזמן שהשקיע הסוכן אך הוא סטוכסטי. המנהל איננו יכול לצפות בתוצר באופן ישיר, אלא באמצעות הסוכן שמחויב לדווח עליו. התשלום לסוכן עולה ככל שהתוצר גבוה יותר. לפיכך, קיימת בעיה של סיכון מוסרי (moral hazard). המנהל מנסה לצמצם את הבעיה על ידי חוזה המפרט את התשלומים לכל רמת תוצר, ומתיר לו לערוך ביקורות ולהשית קנסות במקרה של דיווח־יתר. על אף שמדובר במודל סוכן־מנהל (agent-principal model), ישנם קווי דמיון ברורים ליחסים בין הנישום, במקרה דנן, לבין רשות המיסים. שכן, כאשר הנמשל של הסיכון המוסרי הוא העלמת מס. בדומה ^1972) Allingham and Sandmo), גם Roger מוצא שצפויה מידה מסוימת של דיווח כזב, וניתן לצמצמה על ידי מדיניות הבקרה והענישה.
5.3.1.2	ממצאים אמפיריים
עיקר הספרות העוסקת במניפולציה בערכים המדווחים לצרכי מס מגיעה מתחום מס ההכנסה של פרטיים ומשקי בית. ישנן עדויות ישירות להעלמות מס הכנסה - ממצאי ביקורות המבוצעות על ידי רשויות המס או מחקרים המבוצעים בתיאום איתן. לדוגמא, נתוני ^IRS (רשות המסים האמריקאית) מצביעים על כך שתת דיווח של הכנסה נפוץ בעיקר בקרב עצמאיים. בביקורות אקראיות ב-1985, 1988 ו־1992 דיווח החסר בקרבם נע בין 30 ל־35 אחוז (בשנים אחרות נמצא שיעור תת הדיווח אף גדול יותר, ראו 2014 ,Hurst and Pugsley). באופן העולה בקנה אחד עם הממצאים האמריקאיים, .2011) Kleven et al) מוצאים בניסוי שדה בקנה מידה גדול, שבוצע בשיתוף עם רשות גביית המס הדנית (SKAT), שהגורם המשמעותי ביותר שיגרום לדיווח אמת הינו היות מושא הדיווח נתון לדיווח צולב מצד שלישי. עדות ישירה אחרת למניפולציה בדיווחי ההכנסה מספקים .2008) Hessing et al), אשר בנוסף מוצאים קשר בין מאפייני האישיות של המדווח לבין אמינות הדיווח. תצפית פסאודו-ישירה מסוג אחר מציג 1984) Kinsey) אשר מוצא שבממוצע כ-20% מהמדווחים מודים שניסו להמנע מתשלום מס על ידי מניפולציה בדיווח.
לצד אלו, ישנן עדויות עקיפות להימנעות מתשלום מס על ידי תת-דיווח של הכנסות. למשל, חוקרים אשר התמקדו באוכלוסית העצמאיים במדינות שונות ואמדו את היקף תת הדיווח תוך בחינת סקרי הוצאות והכנסות. בבסיס האמדנים עומדת ההנחה שההוצאות (שאינן מוכרות לצרכי מס) מדווחות באופן בלתי מוטה, אך ההכנסות עשויות להיות מוטות בקרב עצמאיים. הקשר בין הצריכה לבין ההכנסה (עקומת אנגל) מאפשר לאמוד את ההכנסה האמיתית ולהשוותה
להכנסה המדווחת.77 באופן זה נמצאו שיעורי תת־דיווח בסדר גודל של 40%־20% מההכנסה בבריטניה (1989 ,Pissarides and Weber) , שבדיה (2009 ,Engsrom and Holmlund), פינלנד 2005 ,Johansson)), ארצות הברית (2014 ,Hurst and Pugsley), ספרד (2013 ,Martinez-Lopez), קפריסין (2014 ,Ekici and Besim). ואף ערכים גבוהים מכך באסטוניה (,Kukk and Staehr 2014).
עדות עקיפה נוספת, על תת-דיווח של שכירים דווקא, מספקים .2014) Braguinsky etal). הם בוחנים מידע אשר "דלף" לאינטרנט העוסק בדיווחי השכר שהעבירו מעסיקים במוסקבה, ומצליבים אותו עם מרשמי האוכלוסין ורישוי הרכבים הרשמיים. בהשוואה לסקטור הציבורי, הם מוצאים שערכי הרכבים של המועסקים בסקטור הפרטי מעידים על ההכנסה בפועל הגבוהה עד פי 5 מההכנסה המדווחת (תת-דיווח של 80%). אינדיקטור נוסף להעלמות מס מוצע על-ידי 1980) Tanzi). הוא משתמש ביחס בין כמות המזומנים בידי הציבור להיצע הכסף כאינדיקטור להיקף העסקאות הבלתי מדווחות. Tanzi בוחן את השפעת המיסוי על האינדיקטור הזה ומוצא קשר חיובי בינו לבין שיעור המס.
יש לזכור שמיסוי עשוי לעיתים להיות "עסק מסובך". ניתן לטעון לפיכך שדיווח שאינו אמיתי עשוי להיות תולדה של טעות תמימה ולא של העלמת מס מכוונת. 1983) Clotfelter) טוען ששגיאות תמימות צפויות להתפלג סביב הערך האמיתי, כך שהערך המדווח יהיה גבוה או נמוך מהערך האמיתי. לאור זאת הוא מציג ממצאים מביקורות מס שבוצעו בארצות הברית לפיהם היקף השגיאות לטובת המדווח גדול פי 4 לכל הפחות מהיקף השגיאות לרעתו. בנוסף, הוא גם מציג ממצאים התומכים בקשר הישר בין שיעור המס לשיעור דיווחי החסר. כמו כן, יש לציין שעל אף האומדנים הגבוהים המוצגים בשיעורי מעלימי מס, שיעור הנישומים שמשלמים קנסות הוא מזערי (סדר גודל של 0.05% בשנת 1969 בארצות הברית, ראו 1983 ,Clotfelter).
על פי הספרות, דיווח חשבונאי כוזב איננו נחלת הנישום הפרטי. 2005) Desai) למשל מתאר איך חברות עסקיות מנהלות שני ספרים במקביל - האחד לשם דיווח לבעלי המניות (בו השאיפה היא לדיווח רווח מקסימאלי) והשני לשם דיווח לרשויות המס (בו השאיפה היא לרווח מינימאלי). על אף שתקנות המס והתקנות החשבונאיות מאפשרות מרחב תמרון לעשות זאת במסגרת החוק, הוא מציג מקרים בהן חברות עברו על החוק (להרחבה על ההשפעות של דיווח כוזב של חברות ראו 2009 ,Kedia and Philippon).
ישנם גם ממצאים אקספרימנטליים על מהימנותו של הדיווח העצמי בהיעדר אפשרות לצפות ישירות במושא הדיווח. 2005) Gneezy) מוצא נטיה לשקר כאשר אין לכך השלכות. כמו כן, כפי שניתן היה לצפות על פי התיאוריה בעניין, ככל שניתן להרוויח יותר מדיווח כוזב, כך גדל הסיכוי לסטות מן האמת. לבסוף, 2014) Hurst and Pugsley) מוצאים שתת הדיווח מתרחש גם
במדגמים סטטיסטיים שאינם לצורכי מס. על אף שאין תועלת ישירה מדיווח כוזב, ישנם סימנים המעידים כי עצמאים מדווחים על הכנסה הנמוכה בכ-30 אחוזים מהכנסתם בפועל.
5.3.2	פעילות בלתי חוקית בשוק הנדל״ן
במהלך סקירת הספרות נמצאה ספרות אמפירית דלה העוסקת במישרין בזיהוי עסקאות חשודות בתחום הנדל״ן. יחד עם זאת, חוקרים שונים טוענים ששוק הנדל״ן רווי בעסקאות בלתי כשרות. הנדל״ן נקשר לפעילות בלתי חוקית בספקטרום רחב המתחיל בעבירות כלכליות (דיווח חסר של מחירי הדירות לצורך התחמקות מתשלום מס אמת, הלבנות הון באמצעות עסקאות נדל״ן, הונאה של המערכת הבנקאית או רוכשים סופיים על-ידי רישום עסקאות כוזבות במחירים מופקעים) ומגיע עד לשימוש שעושים עבריינים בנכסים לשם קיום פעילותם הבלתי חוקית.78 עבודה זו מתמקדת בעבירות הכלכליות. בפרט, באופן בו נתוני העסקאות עשויים להעלות חשד לפעילות בלתי חוקית. לפיכך, סקירת הספרות מתמקדת בנושאים אלו.
5.3.2.1	הלבנות הון בשוק הנדל״ן
לשוק הנדל״ן מאפיינים אשר הופכים אותו מועד להלבנות הון. החוקר 2006) Eichholtz, מתוך 2008 ,Nelen) מונה ביניהם את הסכומים הגבוהים המעורבים בעסקאות נדל״ן; את נפח המסחר הגדול בעקבותיו אשר עולה (בהולנד) משמעותית על נפח שוק אגרות החוב ומאפשר לספוג הון בלתי חוקי רב; ואת רמות השקיפות והרגולציה הנמוכות (בהשוואה לשוקים פיננסיים) אשר הופכת אותו אטרקטיבי לעבריינים. 2008) Nelen) מונה בנוסף את רמת הסיכון הנמוכה יחסית בשוק הנדל״ן; את היוקרה שנלוות לבעלות על נדל״ן; את הקושי לאמוד את ערך הנכס; את ההשקעות הספקולטיביות (הכשרות) הרבות שקיימות בשוק בכל מקרה; את האפשרות להפריד בין הבעלות החוקית לבעלות הכלכלית על הנכס; את האפשרות לקבל דיבידנדים חוקיים (שכר הדירה); ואת השימוש האפשרי בנכס כבסיס לפעילות עבריינית. מאפיינים אלו ואינדיקציות נוספות הובילו את 2006) Unger and Rawlings) להעריך שחלק מכריע מהלבנת ההון (שוב, בהולנד) מתרחש בשוק הנדל״ן.
לפי .2010) Unger et al), האינדיקטור הראשון להלבנת הון באמצעות נדל״ן הינו נכס המחליף ידיים במהירות תוך עליה משמעותית במחיר. לאינדיקטור זה מצטרפים נכסים מועדים, בבעלות של אדם או חברות עסקיות המעלים חשד, ותנאי מימון חריגים אותם הם מפרטים.79 הם
מונים 4 שיטות עיקריות להלבנת הון באמצעות נדל״ן, שניתן לחלקן לשתי קבוצות. בקבוצה הראשונה שיטות שמטרתן להסוות את מקור הכסף עבור העסקה. עבריין המעוניין לרכוש נכס בכספים שמקורם בפעילותו העבריינית עשוי להלוות לעצמו את הכספים תוך כדי שהוא מקים מספר חברות קש המחזיקות חשבונות זרים, ופועל כמורשה חתימה שלהן (שיטת ה-loan back). לחילופין, הוא עשוי להפקיד את הכספים בחשבון בנק במדינה זרה ולקבל באמצעותם ערבות בנקאית להלוואה לגיטימית לכאורה בבנק מקומי (שיטת ה-back to back). הקבוצה השניה כוללת שיטות שמטרתן הלבנת הון דרך העסקה עצמה. היא כוללת ניפוח ערכו של נכס על ידי קניה ומכירה תוך זמן קצר בהבדלים משמעותיים במחיר, ותוך תיאום בין המעורבים בעסקה הראשונה (ABC-cunstruction). כך ניתן למשל להעלות מלאכותית את ערכו של הנכס עבור רוכש סופי פוטנציאלי (אם הרוכש הסופי נותן משקל לגובה העסקה האחרונה על הנכס בהערכת שוויו) או לשם הונאת משכנתא (80.(Carousel fraud
החוקרים .Unger et al מייצרים סדרה של אינדיקטורים -״דגלים אדומים״ (red flags), כלשונם - בכדי לזהות פעילות החשודה בהלבנת הון דרך שוק הנדל״ן בארבע ערים בהולנד. כאשר ככל שמצטברים יותר דגלים אדומים, כך עולה החשד שמדובר בהלבנת הון. לשיטתם, הן מחיר חריג של הנכס והן שינוי מחיר חריג של הנכס עשויים להעלות דגלים אדומים. יחד עם זאת, אולי כיוון שהם מצוידים במידע על מקורות המימון, ההכנסה, ופרטים נוספים על הצדדים בעסקה, להבחנה במחיר חריג או בשינוי חריג במחיר לא מוקדשת תשומת לב מיוחדת והיא מבוצעת באופן פשטני במיוחד - 50% מעל או מתחת למחיר המוערך. עבודה זו, לעומת זאת, מתמקדת בדיוק באינדיקטורים אלו.81
לבסוף, בצד הביקורת, יש לציין שישנם חוקרים אשר אינם ממהרים להסיק מסקנות בעניין הקשר בין נדל״ן והון שחור. 2009) Van Duyne and Soudijn) אמנם מביעים דאגה מהאיום של כספי פשיעה בנדל״ן, אך מצביעים על מחסור בעדויות לכך הן מצד המחקר והן מצד האכיפה. לבסוף, 1998) Van Duyne) טוען שההגדרה של הון שחור כהון שמקורו בפעילות בלתי חוקית הופכת אותו לרווח בשוק הנדל״ן (ולא בגלל שעסקת הנדל״ן לכשעצמה איננה חוקית). הוא סובר ככלל שהאמדנים לגבי היקף ההון השחור והשפעתו על הכלכלה מנופחים.
5.3.2.2	העלמות מס בעסקאות נ7ל״ן
"תשלומים "מתחת לשולחן" בעסקאות נדל״ן הם ככל הנראה הדרך הנפוצה ביותר להונאת מס״ ( .2007 ,Ferwerda et al, מתוך 2008 ,Nelen, בתרגום חופשי). יש כמובן קושי מובנה בהבחנה ישירה בדיווח כוזב, יחד עם זאת מספר מצומצם של חוקרים מהעת האחרונה מצאו דרכים לספק עדויות אשר עולות בקנה אחד עם קיומם של דיווחים מוטים משיקולי מס. החוקרים .2013) Best and Kleven-1 (2014) Leung etal) מספקים, בהתאמה, עדויות מהונג-קונג
ובריטניה, בהן המיסוי (stamp duty) איננו לינארי, ומוצאים מחירים מוטים כלפי מטה סביב מדרגות המס.82 באופן דומה, 2012) Kopczuk and Munroe) מוצאים ש״מס האחוזות" בשיעור של אחוז אחד שהוחל בניו-יורק על נכסים שנמכרו ביותר ממליון דולר גרם לירידה של יותר משני אחוזים במחירים המדווחים. יש לציין שמדיניות מס כזו איננה מיושמת בישראל. מדרגות המס השונות מופעלות בשוליים ועל כן המוטיבציה לדווח מחיר מופחת אינה צפויה להמצא בתחום מחירים ספציפי.
5.3.3	״חוק Benford״ לזיהוי דיווחים כוזבים
ספרות מהעת האחרונה משתמשת באופן הולך וגובר ב- ״חוק Benford״ ככלי להבחנה בדיווחים כוזבים. חוק בנפורד מתייחס לאופן בו צפויה להתפלג הספרה ״המובילה״ (לדוגמא הספרה 7 במספר 7,415,125 והספרה 3 במספר 389) בנתונים שונים. הוא קובע כי שיעור הספרה המובילה, d, יהיה:
כאשר (PQ היא פונקציית ההסתברות.
בין שלל הדוגמאות חוצות הגבולות והתחומים לנתונים המצייתים לחוק ניתן למצוא סדרות מתמטיות כמו מהסדרה הגיאומטרית ”2 (למעשה כל סדרה מהסוג arn), סדרות פיבונצ׳י ואחרות (להרחבה ראו .1988 ,Kanemitsu et al); מחירים באתר המכירות המקוון Giles) eBay, 2007) וסכומי זכיות בהגרלות (ראו .2009 ,FewsteM ,2007 ,Torres et al) ; נתונים מעולם המחשבים, דוגמת גדלם של קבצים במחשבים אישיים (ראו .2007 ,Torres et al) והפיסיקה (ראו 2010 ,Shao and Ma); נתונים דמוגרפיים כמו מספר התושבים בערים בקליפורניה (Fewster, 2009) במחוזות בארצות הברית (1995 ,Nigrini and Wood) ובספרד, וכן מספר הלידות בכל מחוז מדי שנה (.2007 ,Torres et al); נתונים מן הטבע דוגמת אורכיהם של נהרות וגבהם של הרים (1938 ,Benford) ; נתוני מסחר כמו תשואות יומיות בבורסות האמריקאיות (1996 ,Ley) ובבורסה הספרדית (.2007 ,Torres et al) ; וכן מספרים אקראיים לכאורה כמו מספרים שהוצגו בעמוד השער בעיתונים שונים בשנות השלושים של המאה הקודמת (1938 ,Benford) ומקדמים ברגרסיות שהוצגו במאמרים אקדמיים (2007 ,Diekmann).
על אף שלל העדויות האמפיריות של נתונים המצייתים לחוק, השאלה מדוע ישנה נטיה לציית לחוק נותרה ללא מענה מספק (ראו למשל 2009 ,Fewster). יחד עם זאת, 1995) Hill) מספק הוכחה מתימטית לכך שנתונים המיוצרים משילוב רנדומלי בין התפלגויות שונות יצייתו לחוק בנפורד; 1986) Lemons) מוכיח שסדרה גיאומטרית מקיימת את חוק בנפורד; RaimM (1976) מציין שסדרות גיאומטריות, כמעט גיאומטריות, או כמעט כל סדרה המוגדרת מרקורסיה לינארית צפויה לציית לחוק בנפורד. בהתאם לממצאים אלו, החוקרים .2004) Durtschi et al)
מספקים קווים המנחים לנסיבות בהן יש לצפות לציות של סדרת נתונים לחוק בנפורד. תנאים אלו הכוללים (1) תוצר של קומבינציה מתמטית, (2) נתוני מיקרו של עסקאות, (3) ריבוי תצפיות ו־ (4) ממוצע גבוה מהחציון.
ההסברים האינטואיטיביים שהוצעו לקיומו של חוק בנפורד בטבע סבו סביב שני טיעונים עיקריים: אי-תלות בבסיס ואי-תלות ביחידת המידה (2009 ,Fewster). כיוון שיחידות המידה (למשל לאורך - מטר, יארד, אמה) ושהבסיס המקובל (הבסיס העשרוני) הינם שרירותיים, אין זה סביר שהטבע יציית לחוקים התלויים בהם. חוק בנפורד הוא אכן כזה, והוא היחיד אשר מקיימם. למעשה, עבור כל מספר חיובי, X, שהספרה המובילה שלו היא 1, נמצא שהספרות מימין לנקודה העשרונית ב-(10g[X הן לעולם בתחום 0-0.301 .83 ניתן להסיק מכך שמעט יותר מ-30% מהספרות המובילות בנתונים שמקורם בכל התפלגות רציפה [וחלקה (smooth) במידה סבירה] כלשהי צפויים בסופו של דבר לציית לחוק בנפורד.84 ככל שהסדרה חוצה יותר סדרי גודל (בהתאם לבסיס - למשל אם נע בין 1 למליון הרי שהוא חוצה 6 סדרי גודל), צפוי ציות מדויק יותר.
ההבחנה בכך שהספרה המובילה בסדרות נתונים מספריים שאינם שרירותיים (להבדיל מסדרות נתונים שרירותיים כגון מספרי טלפון ומספרים סידוריים) נוטה להתפלג באופן מסוים (1881 ,Newcomb ,1938 ,Benford) קסמה לחוקרים העוסקים בזיהוי זיופים ודיווחי שקר. סטייה מההתפלגות הצפויה עשויה לנבוע מ״משחק״ בנתונים - כלומר, דיווח שקרי (ראו למשל את הניסוי שערך 2007 ,Dikermann).
באופן זה, לדוגמא, 2013) Michalski and Stoltz) מזהים שמדינות מבצעות מניפולציה מכוונת בדיווח נתונים כלכליים (לשם הצטרפות לגוש האירו למשל);.2014) Rauch et al) מסיקים שארצות הברית ובריטניה מובילות את רשימת המדינות אשר מוליכות שולל את האומות המאוחדות בדיווח על הוצאותיהן הצבאיות; 2012) Beber and Scacco^ (2014) Roukema) מוצאים, בהתאמה, עדות לזיופים בבחירות לנשיאות איראן ב־2009 ולזיופים בבחירות לנשיאות בניגריה ב-2003 ובסנגל ב־2007; 1996) Nigrini ,(1993) Christian and Gupta ,(1989) Thomas) ו-2011) Zgela and Dobsa) מציגים עדויות למניפולציה בדיווח על הכנסות והוצאות לרשויות המס ; 2007) Giles) משתמש בשיטה האמורה בכדי לבחון קיומן של תוצאות לא אמינות במכרזים
2010) מצביעים על נתונים בדויים מתחום גילויי) Orita et al.; eBay באתר המכירות הפומביות
התרופות; ולבסוף, 2010) Hickman and Rice) בוחנים את טיב נתוני הפשיעה בארצות הברית.85
ככלל, ממצאיהם מקבלים משנה-תוקף כאשר התצפיות שאינן מצייתות לחוק בנפורד מדווחות על ידי גורם בעל תמריץ לסלפן. לדוגמא, 2013) Michalski and Stoltz) מוצאים בפרט שתצפיות ממדינות אשר היו מועמדות להצטרפות ל-ס0£0 (ועל כן היה להן תמריץ משמעותי
להציג תוצאות כלכליות חיוביות) אינן מצייתות לחוק בנפורד בעוד יתרת התצפיות מצייתות לו. כאשר התמריץ לדיווח כוזב הוא נחלת הכלל, משנה-תוקף יכול להתקבל בבחינת סטיית התפלגות הספרה המובילה מההתפלגות המצופה. זוהי השיטה שמציג 1996) Nigrini) בבחינת אמינות דיווחים חשבונאיים. הוא מציג את התפלגות הספרה המובילה בדיווחים על תקבולי ריבית ובנפרד את ההתפלגות עבור הריבית לתשלומי ריבית. ממצאיו מראים שבשעה ששיעור הופעתן של הספרות הנמוכות מוטה כלפי מעלה בשדה תקבולי הריבית (דבר המרמז על דיווח־חסר), שיעורן מוטה כלפי מעלה בשדה תשלומי הריבית (דבר המרמז על דיווח־יתר). לפיכך, ממצאיו עולים בקנה אחד עם השערת קיומן של העלמות מס (tax evasion).
נראה שהתנאים בהם ניתן לצפות לציות לחוק בנפורד הולמים את נתוני עסקאות הנדל״ן. אף על פי כן, ככל הידוע לנו, באופן מעניין, אין בספרות מחקרים קודמים שבחנו באופן זה דיווחים כוזבים בשוק הנדל״ן כפי שנעשה בעבודה זו. בנפורד אינו מאפשר אמנם להצביע אלא על קבוצה חשודה (ולא על חשוד ספציפי). עם זאת, בהקשר המחקר הנוכחי, ניתן להגיע באמצעותו לתובנות משמעותיות ,כפי שיוצג בהמשך.
5.4 נתונים
אנו מזהים ובוחנים בפרק זה עסקאות חריגות (בהיבט המחיר המדווח) תוך שימוש בבסיס נתונים הכולל את כלל העסקאות שבוצעו ב־58 השווקים העירוניים הפעילים ביותר בישראל בשנים 1998-2014, סך הכל כ-ססס,550 תצפיות.86 כפי שמפורט בהמשך, אלגוריתם הזיהוי דורש נתוני עסקאות סמוכות על אותו הנכס, לפיכך מתוך בסיס הנתונים אנו מזהים נכסים שנמכרו יותר מפעם אחת (בהמשך, עסקאות חוזרות, repeated sales) על פני התקופה שמתחילה בינואר 1998 ומסתיימת ביולי 2014.
איור 1 מפלח את העסקאות בהתאם למספר העסקאות הכולל שזוהה בבסיס הנתונים עבור הנכס מושא העסקה. כפי שניתן לראות, בכ-70% מהעסקאות, הנכס מושא העסקה נמכר רק פעם אחת במהלך התקופה; בכ-17.5% מהעסקאות הנכס נמכר פעמיים; בכ־0.5% מהעסקאות שלוש פעמים, ב-0.1% ו-0.01% הנכס נמכר, בהתאמה, ארבע וחמש פעמים במהלך התקופה; וב־ 9.3% מהעסקאות הנכס לכאורה נמכר 7 פעמים או יותר במהלך התקופה. הקבוצה האחרונה, מרובת העסקאות החוזרות, מושמטת מהמדגם.
מדגם העסקאות כולל מחירי סגירה, תאריך ביצוע העסקה, סדרה של מאפיינים פיסיים של הנכס, ומאפייני האזור הסטטיסטי בו הנכס נמצא. טבלה 1 מציגה נתוני סיכום סטטיסטיים
של מדגם התצפיות. כפי שניתן לראות בטבלה, הנכס האפייני חינו דירת 3.6 חדרים בשטח של כ־ 88 מטר מרובע, הנמצאת בקומה השניה מתוך חמש במבנה בן כ־24 שנים, כאשר סכום העסקה הינו כ-ססס,950 שקלים בממוצע (המחיר הממוצע למטר מרובע הינו כ-10,800 שקלים). כ-10% מהדירות הן דירות חדשות. ברמת האזור הסטטיסטי ניתן לראות שערך המדד החברתי-כלכלי הממוצע הינו 0.3 לערך, מספר שנות הלימוד הממוצעות לראש משק הבית עומד על 13.9, וההכנסה הממוצעת לנפש סטנדרטית במשק בית היא כ־5,700 שקלים. נתונים אלו שודכו לכל עסקה בהתאם לאזור הסטטיסטי בו נמצא הנכס והם נכונים ל־88.2008
טבלה 2 מספקת בנוסף נתוני סיכום סטטיסטיים עבור קבוצת העסקאות החוזרות. קבוצה זו כוללת כ-ססס,118 עסקאות. ניתן לראות שבמדגם העסקאות החוזרות הנכס הממוצע קטן יותר, זול יותר, נמצא בקומה גבוהה יותר ובמבנה ישן יותר, בהשוואה למדגם כולו.89 כאשר הנכס האפייני בקבוצה זו של עסקאות הינו דירת 3.3 חדרים בשטח 75 מטר מרובע, הנמצאת בקומה 2.5 מתוך חמש במבנה בן כ-30 שנה. מגמה זו נמשכת גם בנתונים ברמת האזור הסטטיסטי, כאשר המדד החברתי-כלכלי הממוצע הינו 0.26 לערך, מספר שנות הלימוד הממוצעות לראש משק הבית עומד על 13.8, וההכנסה הממוצעת לנפש סטנדרטית במשק בית היא כ-5,560 שקלים.
כאשר i הוא אינדקס המציין את העסקה;t מציין את תקופת הזמן בה בוצעה העסקה; המשתנה ABOVE) BELOW) מחושב במשוואה (1) [(2)] ומקבל ערך של 1 בעסקאות בהן המחיר סווג כחריג כלפי מטה (מעלה) ואפס בעסקאות בהן נמצא שהמחיר איננו חריג; CHARACTERISTICS הינה מטריצה של מאפיינים פיסיים של הנכסים מושאי העסקאות - בכללם שטח הדירה, מספר החדרים בדירה, הקומה בה ממוקם הנכס, מספר הקומות בבניין, גיל המבנה, וסוג הנכס; ו־
הינה מטריצה של מאפייני האזור הסטטיסטי בו ממוקם הנכס - בכללם מציין LOCATION!.
העיר אליה הוא שייך וההכנסה הממוצעת לנפש סטנדרטית במשקי הבית המתגוררים בו, ו־ YEAR הינה מטריצה של מצייני השנים בהן בוצעו העסקאות. Pi1t הינו מחיר הסגירה המדווח בעסקה i ; המשתנה Pi1t, הינו ערכו החזוי של Pi1t המבוסס, כפי שניתן לראות, על הפרמטרים הנאמדים במשוואה (4) (תוך שימוש בכלל הנכסים שנמכרו בזמן t). המשתנה r הינו משתנה מקרי המתפלג נורמלית סביב האפס, וסטיית התקן שלו מבוססת על תוצאות אמידת משוואה (4) ; קרי, (^^,ס)^-^.90 האינדקס ׳i מציין עסקה סמוכה, הקודמת או המאוחרת, לעסקה i בה נסחר אותו הנכס; המשתנה RATIO, כפי שניתן לראות במשוואה (3), הינו היחס בין המחיר המדווח ^P) לבין המחיר החזוי (PL) בעסקה i מחולק ביחס זה בעסקה '1. לבסוף׳ a01t הינו פרמטר נאמד; a2,t-!, allt הם וקטורים של פרמטרים נאמדים, ו־^£ הוא איבר הפרעה מקרית.
כאמור, המשתנה BELOW מחושב במשוואה (1) ומציין עסקאות בהן המחיר המדווח חריג כלפי מטה. לחילופין, המשתנה ABOVE מחושב במשוואה (2) והוא מציין עסקאות בהן המחיר המדווח חריג כלפי מעלה. כפי שניתן לראות במשוואות (1), (2) ו-(3), בכדי לסווג את המחיר המדווח בעסקה i כחריג, אנו דורשים שיתקיימו מספר תנאים. תנאים אלו מבוססים כולם על המחיר המדווח (P), והמחיר החזוי של נכס בעל מאפיינים נצפים זהים (P, בהמשך נכנה אותו ״מחיר השוק״) בעסקה i עצמה, וכן בעסקה סמוכה בה נסחר אותו נכס, המסומנות T. כלומר, אנו מזהים עסקאות חשודות מתוך קבוצת העסקאות החוזרות.
בהתאם למשוואה (1) [(2)], ראשית כל אנו מתנים כמובן את הסיווג של עסקה i כעסקה בה המחיר המדווח חריג כלפי מטה (מעלה) [1 = ABOVE = 1) BELOW)] בכך שהמחיר המדווח נמוך (גבוה) ממחיר השוק, ^? > Pi > PL) Pt), אך איננו מסתפקים בכך. אם התנאי הבסיסי מתקיים, אנו בוחנים בנוסף האם המשתנה RATIO שווה ל-91.1לפי האופן בו מחושב RATIO במשוואה (3) ניתן ללמוד שבמקרים בהם לא ניתן לשלול את השוויון, כלומר 1 ~ RATIO, הרי שבאופן עקבי נשמר היחס בין מחיר הדירה למחיר השוק. אם 1 » RATIO ו- ^ > Pi > Pt) Pi),
ייתכן שישנו מאפיין בלתי נצפה ההופך את הדירה לנחותה (נחשקת) בהשוואה לדירות החולקות מאפיינים נצפים דומים, כלומר מוטל ספק בסוגיית חריגותו של המחיר המדווח. אם לחילופין P; > Pi) RATIO <l-'tPi<Pi ו־ 1 < RATIO), ישנן שתי אינדיקציות לכך שמדובר בדיווח חריג כלפי מטה (מעלה), שכן לא זו בלבד שמחיר הדירה חורג ממחיר השוק, הוא חורג באופן כזה שגם אינו עקבי עם מחירי עסקאות אחרות בהן הוא נסחר.92 התנאי האחרון הנדרש לצורך סיווג העסקה כחריגה כלפי מעלה (מטה), ^P^ > P^) P^ < P), מכניס ממד נוסף של זהירות לסיווג כאשר הוא מעמיד במבחן את יכולתנו להעריך את מחיר השוק של הדירה. מחיריהן של דירות שבאופן עקבי אינן מצייתות למחירי השוק בכיוון מסוים (כלומר, גם בעסקה i וגם בעסקה T המחירים המדווחים גבוהים או נמוכים שניהם ממחיר השוק) לא יסווגו כחשודים; אם משתנה RATlO-n אינו יכול ליישב את ההבדל בין המחיר המדווח למחיר השוק בעסקאות סמוכות, הן תסומנה כבלתי מסווגות. את קבוצה זו אנו בוחנים בנפרד בהמשך.
יש לשים לב שמחירי השוק, P^-y Pt (ולפיכך גם RATIO), הינם משתנים מקריים. כלומר, כאשר אנו משווים את המחיר המדווח למחיר השוק, אנו מחשבים למעשה את ההסתברות לכך שהם שווים. בהנתן רמת מובהקות נדרשת, אנו בוחנים האם המחיר המדווח נמצא בתוך או מחוץ לטווח המחירים המוגדר כרווח הסמך סביב תוחלת מחיר השוק.
איור 2 מתאר את אלגוריתם הסיווג כ-״עץ החלטה". כפי שניתן לראות, בשלב הראשון נשאלת השאלה האם המחיר המדווח נמצא בתוך רווח הסמך. אם התשובה חיובית, המחיר איננו חריג, במקרה שהיא שלילית מתבצע מעבר לשלב הבא. בשלב השני נשאלת השאלה האם הפרופורציה בין מחיר הדירה למחיר השוק נשמרת לאורך הזמן. אם התשובה חיובית, המחיר איננו חריג, במקרה שהיא שלילית מתבצע מעבר לשלב הבא. בשלב השלישי נשאלת השאלה האם המחיר המדווח גבוה מהמחיר החזוי. תשובה חיובית (שלילית) בשלב זה תעיד שהמחיר המדווח נמצא מעל (מתחת) לרווח הסמך, לאור התשובה השלילית בשלב הראשון. בשלב האחרון מבוצעת בדיקה לגבי העסקה הסמוכה בנכס, עסקה ׳/. כפי שניתן לראות במקרה שעסקה i חריגה כלפי מעלה (מטה) בזמן שגם עסקה V חריגה כלפי מעלה (מטה), כלומר i ו־׳/ הן חריגות "באותו כיוון", העסקאות תסומנה כבלתי מסווגות.93
דוגמאות A עד D באיור 3 ממחישות בנוסף באופן גרפי מספר מצבים אפשריים שונים, ואת הסיווג המוצע בכל אחד מהם. בבסיס האיורים מתואר מחיר החזוי של דירה היפותטית מסוימת (עם מאפיינים קבועים) לאורך השנים 1998-2013 בקו רצוף, גבולות רווח הסמך מצוינים באמצעות קווים מקווקווים, והנקודות השחורות מציינות את מחיר העסקה המדווח, כאשר בכל המקרים הדירה נמכרת ב-2003 וב־2013, וכאשר ידוע בנוסף ש-1 ^ RATIO . המקרה המפורט
בדוגמא A ממחיש מצב בו, על פי הדיווח, הדירה נמכרה ב-2003 מתחת ל-(תוחלת ה־) מחיר החזוי, וב-2013 מעל למחיר השוק, אך בשני המקרים המחירים בתחומי רווח הסמך, על כן אף אחת מהעסקאות לא תוגדר כחריגה. המקרה המפורט בדוגמא B ממחיש מצב בו, על פי הדיווח, הדירה נמכרת הן ב-2003 והן ב-2013 מתחת למחיר השוק, יחד עם זאת, בשעה שמחיר העסקה המוקדמת נמצא בתחומי רווח הסמך, הרי שמחיר העסקה המאוחרת נמצא מתחתיו. כיוון שנתון בנוסף ש-1 RATIO , מחיר העסקה המאוחרת יסווג כחריג כלפי מטה (1 = BELOW). באופן דומה, בדוגמא C מוצג מצב בו מחיר העסקה המאוחרת יסווג כחריג כלפי מעלה (1 = ABOVE). לבסוף, בדוגמא D מתואר מצב בו העסקאות תוותרנה ללא סיווג. כפי שמתואר באיור ומוסבר לעיל, מצב זה עשוי להתרחש כאשר מחירי העסקאות נמצאים שניהם מעל או מתחת לרווח הסמך ו- 1 ratio.
תהליך הסיווג כולו, כפי שניתן להתרשם, נשען על יכולתנו להעריך את "מחיר השוק" של כל נכס. לשם כך אנו נעזרים באמידת המודל ההדוני המוצג משוואה (4). אנו אומדים את המודל מדי חודש במהלך התקופה 2014־1998 (בסך הכל 199 אמידות), באמצעות כלל העטכ/א^ת שבוצעו באותו חודש [להבדיל מקבוצת העסקאות החוזרות גרידא, המשמשת אותנו במשוואות (1) עד (3)]. לאחר ביצוע האמידות אנו מחשבים לכל נכס בקבוצת העסקאות החוזרות את מחירו החזוי (מחיר השוק שלו) ואת שגיאת התקן שלו, ^S ; כלומר, מחשבים את משוואה (5).
שימו לב לכך, שבאלגוריתם האקונומטרי המסווג את העסקאות, נקשרת באופן מובנה היכולת לזהות את מחיר השוק לסיווג העסקה כחשודה. ככל שהמודל מצליח לייצר תחזית מדויקת יותר לנכס מסוים כך קטן רווח בר הסמך - וסווג עסקה כחשודה יהיה מתירני יותר. במילים אחרות, הוא מפנים את מגבלותיו - כאשר מחיר השוק קשה לזיהוי (שגיאת התקן של התחזית, SE, תהיה גדולה, על כן רווח הסמך יהיה רחב, ceteris paribus) דרוש מרחק אבסולוטי גדול יותר מהערך החזוי בכדי לסווג עסקה כחשודה.
5.6	תוצאות
תוצאות הפעלת האלגוריתם על בסיס-הנתונים שברשותנו תלויות ברמת השמרנות האקסוגנית (בבחירת מספר שגיאות התקן המגדיר את רוחב רווח הסמך) וכן בבחירת המודל ההדוני באמצעותו נקבע מחיר השוק. בחלק זה אנו מדווחים על תוצאות המבוססות על מודל הדתי בו המחיר, P, הינו הלוגריתם הטבעי של המחיר מחולק בשטח הדירה.94 טבלה 3 מרכזת את תוצאות הסיווג עבור מודל זה, ועבור ארבע רמות שמרנות שונות. כפי שניתן לראות, ככל שמצמצמים את רוחב רווח הסמך (ככל שהסיווג שמרני פחות) כך, כצפוי, מספר העסקאות המסווגות כחריגות עולה. כאשר רווח הסמך מוגדר כחצי שגיאת תקן (בהמשך 0.5SE) האלגוריתם מתייג 9,840 (כ־ 8.8%) מהעסקאות 9,467 ,ABOVE-p עסקאות BELOW-p ו-16,132 עסקאות כחריגות אך בלתי מסווגות. עבור שגיאת תקן אחת (בהמשך 1SE) המספרים מצטמצמים לכדי 3,739 (כ־3.3%) מהעסקאות 1-4,389 ,ABOVE עסקאות BELOW-p ו-3,161 עסקאות כחריגות אך בלתי מסווגות.
עבור 1.5 שגיאות תקן (בהמשך 1.5SE) מסווגים 1,290 (1.1%), 2,148 ו-735 1-BELOW ,ABOVE ובלתי מסווגים בהתאמה. ולבסוף, עבור 2 שגיאות תקן (בהמשך 2SE) המספרים המתאימים הינם 462 (0.4%), 1,161 ו-218 בלבד. מהתוצאות המפורטות בשתי השורות העליונות בטבלה ניתן ללמוד שהערך המוסף משימוש בתנאי 1 ~ Rati0i, בהשוואה לסיווג שאינו משתמש בתנאי זה, משמעותי יותר כאשר משתמשים ברווח סמך שמרני פחות.
האלגוריתם כאמור מסווג עסקאות חוזרות בלבד, עם זאת, את המבחן המבוצע בשלב הראשון (האם מתקיים Pi « Pi} ניתן לבצע על המדגם כולו. בטבלה 4 מפורטים בנפרד שיעורי המחירים אשר אינם עומדים בתנאי זה בכלל העסקאות ובקבוצת העסקאות החוזרות עבור שגיאות תקן שונות. כפי שניתן לראות, הערכים קרובים במידה ניכרת אלו לאלו. עבור 0.5SE שיעור העסקאות בהן Pi * Pt בקרב כלל העסקאות הינו 54.44% והשיעור בקבוצת העסקאות החוזרות הינו 53.11%. באופן דומה, עבור 1SE הנתון עומד על כ-26% בכלל העסקאות וכ־24% בקבוצת העסקאות החוזרות; עבור 1.5SE הנתון הוא 12.5% בהשוואה ל-11%; ועבור 2SE, ניתן לראות שמדובר בכ-6% בהשוואה לכ־95.5%
5.7	בחינת שיטת זיהוי דיווחי המחירים החריגים באמצעות סימולציה ובחינה אמפירית
כפי שניתן להתרשם משיטת זיהוי דיווחי המחירים החריגים בה אנו נוקטים, אנו מחד גיסא טוענים שישנם דיווחים מוטים, אך מאידך גיסא נשענים על הדיווחים בכדי לקבוע את מחיר השוק של הנכסים. בסעיף זה אנו מעמידים את הפרדוקס הזה במבחן. קרי, אנו בוחנים האם דיווחי כזב עשויים לשנות את התפלגות המחירים באופן הפוגם ביכולתנו לזהות נכונה דיווחים חריגים. בפרט, דאגתנו נתונה לאפשרות שדיווח יסווג כחריג על אף שהוא איננו כזה. הבחינה מבוצעת ראשית באמצעות סימולציה ולאחר מכן באופן אמפירי. כפי שיפורט מיד, תוצאות הסימולציה מעידות שגם בהינתן שיעורים גבוהים של מדווחי כזב, שיטת הזיהוי נמצאת שמרנית. כמו כן, הבחינה האמפירית מעידה שהשמטת תצפיות חריגות משנה רק בשוליים את המחירים החזויים.
5.7.1	בחינה באמצעות סימולציה
בסעיף זה אנו בוחנים באמצעות סימולציה הבדלים בין ההתפלגות הנצפית לבין ההתפלגות האמיתית של מחירים, בעולם בו ישנם דיווחי מחיר כוזבים. בפרט, אנו בוחנים תחת אילו תנאים ההתפלגות הנצפית של המחירים נבדלת מההתפלגות האמיתית באופן שאינו מאפשר זיהוי של דיווחים חריגים על־ידי שימוש בנתונים הנצפים.
דמו מדגם ובו N תצפיות מחירים מדווחים שאינם דווקא המחירים האמיתיים. ההתפלגות של המחירים האמיתיים נורמאלית, ולה ממוצע ^וסטיית תקן 2■ס[כלומר, ('P~N(j1,a2]. ההתפלגות הנצפית (כלומר, התפלגות המחירים המדווחים) מושפעת משיעור השחקנים בשוק המדווחים מחיר נמוך מהמחיר האמיתי, a ; משיעור השחקנים בשוק המדווחים מחיר גבוה מהמחיר האמיתי, ?/ ; ומגודל הטיית המחיר, 8. כלומר, כפי שמפורט בטבלה A1 (בנספח א׳), אוכלוסיה בגודל {N(1 -a-p מדווחת את המחיר האמיתי; אוכלוסיה שניה, בגודל aN, מטה את המחיר כלפי מטה ב-8, על כן דיווחיהם מתפלגים (~tP~N(j1 - 8,a2■ ולבסוף, אוכלסיה שלישית, בגודלה?/, מטה את המחיר כלפי מעלה ב־5, על כן דיווחיהם מתפלגים {2ס ,8 + !P~N(j. אנו צופים בנתונים המדווחים במדגם הכללי, מבלי יכולת להבחין איזה פרט שייך לכל אוכלוסיה.
שימו לב שבהתאם ל-(9) ו־(10), 0= P^NCO,!) ; X(Pi - 0)2 = 1 ; ^Pi. נשתמש בקשרים אלו לשם חישוב Far, כאשר אנו מחלקים את השונות של המחירים המדווחים למרכיביה בהתאם לתרומתה של כל אחת משלוש האוכלוסיות המדווחות.
חר^מח מדווחי האמת לשונות סביב הממוצע החדש:
Clla)
כצפוי, ניתן לראות למשל שהממוצע יישמר ללא שינוי כאשר שיעור מדווחי החסר שווה לשיעור מדווחי היתר. יחד עם זאת, השונות תגדל.96 כלומר, במקרה זה לא נסווג אף עסקה שאינה חריגה בפועל כעסקה חריגה על אף הדיווחים הכוזבים, אולם תהינה עסקאות חריגות שלא תסווגנה ככאלה. כלומר, עקרון השמרנות פועל היטב במקרה זה.
לצורך בחינת המקרים בהם אין זהות בין שיעורם של מדווחי היתר לשיעורם של מדווחי החסר, אנו מבצעים סימולציה שתוצאותיה מוצגות באיורים A1-A4 (בנספח א׳). הסימולציה באיור A1 מתארת התפלגות סביב מחיר של 15,000 שקלים למטר מרובע (קו שחור סולידי), עם סטיית תקן, ־0, של 3,000 שקלים, אשר יוצר רווח סמך בתחום שבין 21,000 ל־ 9,000 שקלים למטר מרובע (המוצג על-ידי שני קווים מקווקוים בצבע שחור). באופן דומה, הקווים האפורים מייצגים את ממוצע המדגם הנגוע בדיווחי כזב ורווח הסמך התואם שחושב כפי שמוצג לעיל. שיעור דיווחי היתר,?/, עומד על 5%, והטית המחיר,5, עומדת על 3,000 שקלים. כפי שניתן לראות, ישנו הבדל בין הממוצעים, אך תחום המחירים הנמצא בתוך רווח הסמך של ההתפלגות האמיתית (כלומר אינה חריגה בפועל) ובה בעת מחוץ לרווח הסמך של ההתפלגות הנצפית (כלומר, מסווגת כחריגה) קיים באופן מינורי בלבד וגם זאת בערכים גבוהים במיוחד של a. באיור A2 מתוארת תוצאות סימולציה הזהה לסימולציה המוצגת ^Al פרט לכך שהטית המחיר, 5, עולה מ-3,000 ל־6,000; באיור A3 מתוארת תוצאות סימולציה הזהה לסימולציה המוצגת ב-Al פרט לכך שסטיית התקן, ־0, עולה מ-3,000 ל-6,000; ובאיור A4 מתוארת תוצאות סימולציה הזהה לסימולציה המוצגת ^Al פרט לכך ששיעור דיווחי היתר, ^, עולה מ־5% ל־10%. בכלל המצבים הללו ניתן לראות תופעה דומה. אם ישנם תחומי מחירים בהם עסקאות שאינן חריגות בפועל תסווגנה כחריגות, זה יקרה במצב של שיעור גבוה במיוחד של מדווחי כזב.
5.7.2	בחינה אמפירית
מנגנון זיהוי העסקאות החשודות מבוסס כאמור על הערכת מחיר השוק הצפוי של כל נכס בקבוצת העסקאות החוזרות, המופק באמצעות כלל העסקאות. לאחר זיהוי העסקאות החריגות, אנו בוחנים באיזו מידה המחיר החזוי (ה-fitted value) והסיווג (כחריג כלפי מעלה או מטה) נותרים על כנם לאחר השמטת העסקאות שנמצאו חריגות מתהליך האמידה. כלומר, אנו מבצעים שתי איטרציות. באיטרציה הראשונה אנו משתמשים בכלל העסקאות ומזהים עסקאות חריגות, באיטרציה השניה אנו משמיטים את העסקאות שזוהו כחריגות מהאמידה (אך כן מחשבים להן מחיר חזוי ומשלבים אותן בשלב הסיווג).
טבלה B1 (בנספח ב׳) מפרטת את שיעור העסקאות בהן ניתן לשלול את השוויון בין המחיר החזוי באיטרציה הראשונה למחיר החזוי באיטרציה השניה ב-10%, 5% ו-1% (ראו עמודות מתאימות
בטבלה). ועבור הוצאת עסקאות שסווגו בחריגות עבור 2SE-1 ,1.5SE ,ISE ,0.5SE (ראו שורות מתאימות בטבלה). כפי שניתן לראות, המקרים בהם ניתן לשלול את ההשערה לפיה המחיר החזוי של עסקה מסוימת השתנה בעקבות השמטת העסקאות שסווגו בחריגות הוא בשוליים בלבד - 1 מתוך יותר מ-500 עסקאות תחת הכלל המחמיר ביותר.
טבלה B2 (בנספח ב׳) מפרטת את התפלגות הסיווג מחדש (באיטרציה השניה) של עסקאות שסווגו באיטרציה הראשונה כחריגות כלפי מעלה. העמודות מפרטות את הסיווג באיטרציה השניה, לפי הסדר: עסקה חריגה כלפי מעלה, עסקה שאיננה חריגה, עסקה חריגה כלפי מטה, ועסקה בלתי מסווגת. העמודה האחרונה מצינת את שיעור העסקאות מאותו המדגם המסווגות כעת כחריגות כלפי מעלה או כבלתי מסווגות. השורות מפרטות את התוצאות עבור השמטת עסקאות שסווגו כחריגות עבור 2SE-1,1.5SE ,ISE ,0.5SE. שימו לב שעל פי רוב, עסקה שסווגה כחריגה כלפי מעלה תשוב ותסווג כך גם באיטרציה השניה. ברוב המכריע (כ-98%) היא תסווג כחריגה כלפי מעלה או כבלתי מסווגת. באופן דומה, כפי שמפורט בטבלה B3 (בנספח ב׳), רובן המכריע של העסקאות שסווגו כחריגות כלפי מטה (כ-98%) מסווגות כחריגות כלפי מטה או כבלתי מסווגת. תוצאות אלו מספקות עדות אמפירית ליציבות התוצאות ועולות בקנה אחד עם תוצאות הסימולציה שפורטה לעיל.
5.8	אינדיקציה לטיב השיטה - האם המדגם מציית לחוק בנפורדז
בפרק זה אנו נעזרים ב-״חוק בנפורד" על מנת לבחון את השיטה המוצעת לזיהוי עסקאות חריגות. ההנחה בבסיס בחינה זו הינה שישנם נתונים במדגם העסקאות המדווחות הצפויים לציית לחוק בנפורד, על כן אי ציות לחוק מהווה אינדיקציה למניפולציה שבוצעה בנתוני המדגם. בפרט, אנו מצפים מהמדגם הנקי (לאחר ניפוי נתונים המושפעים מעסקאות שסווגו כחריגות) לציית לחוק.
הספרות מציינת שנתונים שהם קומבינציה של מספר משתנים אקראיים צפויים לציית לחוק בנפורד (ראו .2004 ,Durtschi et al). אנו מתמקדים בסטטיסטי שעל פניו צפוי לציית לחוק: סך המחירים בכל "יחידת התייחסות" (ראו מיד בהמשך). אנו עוקבים אחר שתי שיטות שונות שהוצעו בספרות בכדי לקבוע את עצם הציות לחוק בנפורד ולהסיק מסקנות באשר לסטיה ממנו.
מחירי הדירות המדווחים הם מושא בדיקתנו הישיר, ועל כן אך טבעי היה לבחון את ציותם לחוק. יחד עם זאת, הם אינם חוצים סדרי-גודל ועל כן אינם צפויים לציית לו מלכתחילה.97 לפיכך, אנו בוחנים את מחירי הדירות המדווחים באופן עקיף. אנו סוכמים את כלל המחירים בכל יחידת התייחסות - כאשר יחידת התייחסות מוגדרת על-ידי יחידת זמן ויחידה מרחבית. היחידות הקטנות ביותר בהן ניתן להשתמש הן של חודש ואזור סטטיסטי. באופן זה אנו יוצרים משתנה שתלוי במחירי הדירות, אך צפוי לציית לחוק בנפורד כיוון שפרט למחיר הדירה עצמו, ביחידות התייחסות שונות צפוי להמצא גם מספר שונה של תצפיות (עסקאות) שיחוללו יחדיו סדרת נתונים החוצה סדרי־גודל.98 השימוש ביחידות הקטנות ביותר האפשריות משמש
בכדי להשיא את מספר התצפיות מחד גיסא ובכדי למקד את תהליך הניפוי מאידך גיסא (ראו פרטים בהמשך). בסך הכל קיימות 180,062 יחידות התייחסות פעילות במדגם. ערכו של סטטיסטי זה (״P) ביחידת התייחסות u הינו, אם כן:
(13	) Pu = YatuPi u
כאמור, חוק בנפורד מתאר את האופן בו צפויה הספרה המובילה להתפלג במדגם. כלומר אנו בוחנים את התפלגות הספרה המובילה בסטטיסטי Pu, ומשווים אותו להתפלגות הצפויה. איור 4 מציג את ההתפלגות הנצפית ולצדה את ההתפלגות הצפויה. אמנם במבחן חי בריבוע ניתן לשלול את ההשערה לפיה ההתפלגות הנצפית שווה להתפלגות בנפורד, אך לא ניתן להתעלם 99 מהדמיון הרב בין הנצפה והצפוי
כעת, כאשר עומד לרשותנו סטטיסטי המפגין לכאורה התנהגות "בנפורדית", אנו עוקבים אחר תהליך סטוכסטי שהוצע על ידי 2013) Michalski and Stoltz) (בהמשך MS) כמבחן חיובי לבדיקת הציות לחוק בנפורד של תתי מדגמים (בהשוואה למבחנים שליליים לצורך העניין, דוגמת חי־בריבוע בהם לכל היותר ניתן שלא לשלול שוויון).100 אנו מחלצים 1,000 מדגמים אקראיים מתוך בסיס הנתונים שלנו, כל אחד בגודל 18,007 תצפיות (10% מהמדגם המלא), ובוחנים בכמה מתוכם ניתן לשלול, במבחן חי בריבוע, את ההשערה לפיה הספרה המובילה מתפלגת בהתאם לחוק בנפורד. כפי שניתן ללמוד מהתוצאות המפורטות בעמודה (1) בטבלה 5, שיעור הדחיה, R, עומד על 42.7%. כיוון ששיעור גבוה (למעשה, גבוה משמעותית) מהערך הקריטי שמספקים MS, ניתן לומר שמדגם זה אינו מציית לחוק בנפורד. ניתן לראות בממצא זה אינדיקציה לכך שמבוצעת מניפולציה במחירים המדווחים.
נותרת בעינה השאלה האם המדגם הנקי מציית לחוק בנפורד. בכדי לענות עליה, אנו מוציאים מהמדגם את יחידות ההתייחסות בהן נכללות עסקאות אשר זוהו כחריגות וחוזרים על התהליך עבור המדגם ה-״נקי". כזכור, סיווג העסקאות תלוי במשתנה אקסוגני המעיד על מידת השמרנות של הסיווג - רוחב רווח הסמך. לפיכך, אנו בוחנים את שיעורי הדחיה בחלוקה למידת השמרנות בסיווג העסקאות כחריגות. כמו כן, ישנן כאמור עסקאות חריגות אך בלתי מסווגות
[0 = ABOVE = BELOW, ראו משוואות (1) ו-(2)]. לכן אנו בוחנים בנפרד מדגם נקי המוגדר כמדגם הכולל את העסקאות הבלתי מסווגות, ומדגם נקי שני ממנו הן מושמטות. עמודה (2) בטבלה 5 מפרטת את שיעורי הדחיה (R) בכל המקרים הללו.101 עמודה (3) בטבלה מפרטת את התוצאות עבוד מדגם החריגים בלבד.
שלוש נקודות עיקריות עולות מן הממצאים. ראשית, ניתן לראות שבכל המקרים שיעור הדחיה במדגם ה-״נקי" נמוך בהשוואה למדגם המלא.102 שנית, ניתן לראות שככל שאנו מצמצמים את רוחב רווח הסמך, כך שיעור הדחיה למדגם הנקי קטן (ושיעור הדחיה למדגם החריגים עולה). תוצאה זו מעודדת סיווג פחות שמרני של עסקאות. התוצאות עבור 0.5SE מעניינות בפרט, כיוון שניתן לראות ששיעור הדחיה במדגם הנקי נמוך בהשוואה לשיעור הדחיה במדגם המלא (ההפרש מובהק ברמה של 1%), והאחרון נמוך משיעור הדחיה במדגם החריגים (שוב, ברמה של 1%). תוצאה זו היא התוצאה המצופה בתהליך של זיהוי דיווחים חריגים. לבסוף, התוצאות מעידות שאי הכללת החריגים במדגם הנקי משפרת את התוצאות בכל רוחב של רווח סמך. יש לציין בנוסף שכאשר הבלתי מסווגים מטופלים כחריגים ומושמטים מהמדגם הנקי, לא ניתן לשלול את ההשערה שהמדגם הנקי עבור חצי שגיאת תקן (0.55E) מציית לחוק בנפורד
2
במבחן חי־בריבוע (148,369=0.0744 ,/ = 14.29 ,N=ק). באופן עקבי, גם בהתאם לתוצאה שהתקבלה בשיטת MS, לא ניתן לשלול ברמה של 5% שהמדגם מתפלג בנפורד.
בהמשך לממצאים לעיל, אנו ממשיכים לבחון את התוצאות, תוך התמקדות בממצאים עבור קריטריון של^^ס. אנו בוחנים כעת את ההטיה בין המצוי (הנקי) לבין הרצוי (בנפורד) בכל ספרה בנפרד בכדי להעריך באיזה אופן המדגם הנקי עשוי להיות מוטה (שכן באחד המקרים הוא אינו מציית לבנפורד באופן המספק את מבחן חי בריבוע). אנו עושים זאת באופן המוצע על־ידי 1996) Nigrini). כפי שניתן לראות בטבלה 6, כאשר קבוצת הבלתי מסווגים נכללת במדגם הנקי ישנה הטיה כלפי מעלה בשיעור הספרות 5־1 (בספרה 2 היא מובהקת), והטיה כלפי מטה בשיעור הספרות 9־6 (מובהק בספרות 9־7). הטיה מעין זו מעידה, לשיטתו של Nigrini, על תת-דיווח. היינו מצפים לשיעור גבוה יותר של ספרות גבוהות, אך תת הדיווח ככל הנראה קיים גם במסגרת המדגם הנקי.103 כפי שמעידה טבלה 7 תוצאה זו, נשמרת במידה מסוימת (חריפה פחות) כאשר הבלתי מסווגים אינם נכללים במדגם הנקי.
5.9	בחינת מאפיינים משותפים לעסקאות חריגות
עיינו בשתי משוואות האמידה הבלתי־תלויות הבאות, אשר נשענות שתיהן על תוצאות סיווג העסקאות שהוצע לעיל:
!■-!CHARACTERISTICS נכללים מאפייני הנכס (גיל המבנה, הקומה בה ממקום הנכס, מספר החדרים, ומשתנה דמי לנכסים שאינם דירה בבניין מגורים);!-!LOCATION נכללים משתנה דמי לכל עיר ומספר שנות הלימוד הממוצע לראש משק הבית באזור הסטטיסטי בו ממוקם הנכס; YEAR הינו וקטור של משתני דמי שנתיים; At הינו משך הזמן (בחודשים) בין עסקה i לעסקה סמוכה לה בה נמכר אותו הנכס; £0׳ &< 70 ו־ y4 הם פרמטרים נאמדים; 3_^ ו- 3_!y הם וקטורים של פרמטרים נאמדים; ולבסוף, !eו־2^הינם משתנה הפרעה מקרית. פרוצדורת האמידה הינה לוג׳יט (logit), שכן המשתנה המוסבר הוא אינדיקטור בינארי, והעניין המרכזי שלנו הוא בהשפעה על ההסתברות לכך שהאינדיקטור שווה ל-1.
משוואות (14) ו-(15) בוחנות האם ישנם מאפיינים משותפים לעסקאות בהן המחיר המדווח הינו חריג כלפי מטה או כלפי מעלה, בהתאמה. מאפיינים אלו כוללים את ההיבט הפיסי במשתנים הנכללים !-!CHARACTERISTICS (למשל, האם בעסקאות בהן נמכרות דירות גדולות ישנו שיעור גבוה יותר שיימצא מחיר חריג?); החברתי-כלכלי והמרחבי, בהתאם למשתנים
?האם בערים מסויימות שיעור הדיווחים החריגים גבוה יותר) LOCATION!-! הנכללים
לחילופין, האם מספר שנות הלימוד באזור הסטטיסטי בו נמצא הנכס מעלה את ההסתברות לדיווח חריג?); והעתי, בהתאם לשנה בה נמכר הנכס, YEAR (באילו שנים התצפיות החריגות שכיחות יותר?). ערכיהם של הפרמטרים הנאמדים 3_^ ו-^!/ ישיבו לנו על סוגיה זו.
טבלה 8 מפרטת את תוצאות האמידה של משוואה (14) עבור סיווג עסקאות חריגות כלפי מטה במידות שמרנות שונות. העמודה הראשונה מפרטת את התוצאות עבור 0.5SE. כפי שניתן לראות שיעורם של הדירות הקטנות, של הדירות הישנות, ושל הנכסים המיוחדים (שאינם דירות בבתי קומות) גבוה מחלקם היחסי במדגם. בפרט, המקדמים שהתקבלו לגיל הדירה ולמספר החדרים בה מעידים על כך שכל תוספת של שנה בגיל הנכס, מעלה את ההסתברות שהאלגוריתם יצביע על מחיר־חסר בכ־1.2%, וכל תוספת של חדר מעלה את ההסתברות בכ-4.4%. מנגד, ככל שמספר שנות הלימוד הממוצע באזור הסטטיסטי בו ממוקם הנכס גדל, כך קטנה ההסתברות שהאלגוריתם יסווג את מחיר העסקה על הנכס כחריג כלפי מטה. בפרט, המקדם שהתקבל לשנות הלימוד מעיד על כך שכל תוספת של שנה במספר שנות הלימוד הממוצע באזור הסטטיסטי בו נמצא הנכס, מפחיתה את ההסתברות שהאלגוריתם יצביע על מחיר-חסר בכ-17.5%. התוצאות
בעמודות 2-4 מציגות נתונים דומים, פרט לממצא בדבר מספר החדרים בדירה, אשר נמצא רגיש לשמרנות הסיווג.
איור 5 מציג את מקדמיהם של משתני הדמי השנתיים באמידה של משוואה (14). כפי שניתן לראות, פרט לשיא ב-2002, שנראה חריג, ניתן לראות שעד 2008 ישנה יציבות יחסית בשיעור העסקאות החריגות כלפי מטה. ב־2008 מתחילה מגמה של ירידה בשיעור העסקאות החריגות. איור D1 (ראו בנספח ד׳) מפרט את מדרגות מס הרכישה בשנים 1998-2014. ניתן לראות שהחל מ-2008 מדיניות המס הפכה מקלה יותר. קרי, שיעור המס על דירה בשווי ריאלי נתון פחת. לפיכך, התמריץ להטות את המחיר המדווח כלפי מטה פחת אף הוא. תוצאה זו מרמזת על כך שמדיניות המיסוי המקלה תרמה לצמצום תת-הדיווח של המחירים.104
באופן דומה, העמודות השונות בטבלה 9 מפרטות את תוצאות האמידה של משוואה (15) עבור סיווג עסקאות חריגות כלפי מעלה במידות שמרנות שונות. כפי שניתן לראות, להבדיל מהתוצאות שהתקבלו בבחינת המחירים החריגים כלפי מטה, כיוונם של חלק מהקשרים כעת אינו רובסטי למידת השמרנות של הסיווג. לדוגמא, עבור 1SE ככל שהנכס ממוקם בקומה גבוהה יותר כך גדלה ההסתברות לדיווח חריג כלפי מעלה, אך עבור 2SE התוצאה הפוכה. התוצאה העקבית הבודדת היא שככל שמספר שנות הלימוד הממוצע באזור הסטטיסטי בו ממוקם הנכס גדל, כך גדלה ההסתברות שהאלגוריתם יסווג את מחיר העסקה על הנכס כחריג כלפי מעלה. בפרט, עבור 0.5SE למשל, המקדם שהתקבל לשנות הלימוד מעיד על כך שכל תוספת של שנה במספר שנות הלימוד הממוצע באזור הסטטיסטי בו נמצא הנכס, מעלה את ההסתברות שהאלגוריתם יצביע על מחיר-חסר בכ-17.5%.
איור 6 מציג את מקדמיהם של משתני הדמי השנתיים באמידה של משוואה (15). במבט ראשון נראה שקשה למצוא במקרה זה מגמות ברורות או אף עקביות בין התוצאות ברמות השמרנות השונות. יחד עם זאת, ניתן לזהות את השיא המקומי ב-2002, אחריו מגמת ירידה עד 2004, מגמת העליה בין 2005 ל-2009 ואת ההתייצבות לאחר מכן. .2010) Schneider etal) מציגים הערכות של היקף כלכלת הצללים במדינות שונות בעולם לשנים 1999-2007. איור 7 מציג את הערכות אלו עבור ישראל, לצד התוצאות שהתקבלו למקדמים השנתיים עבור 2SE-1 1SE. ניתן לראות, אם כי במידה מוגבלת למדיי, דמיון בין השינויים בהערכות בדבר היקף כלכלת הצללים בישראל לבין ההסתברות לסיווג המחיר כחריג כלפי מעלה, בעיקר עד 105.2005
בשתי האמידות, הן של משוואה (6) והן של משוואה (7), אנו מוצאים קשר ישר בין משך הזמן בין עסקאות סמוכות על אותו הנכס לבין ההסתברות שהאלגוריתם יסווגו כחריג. ניתן לצפות שככל שעובר זמן רב יותר בין העסקאות המחיר בו נרכש הנכס הופך להיות פחות אינדיקטיבי לצורך הערכת המחיר בתקופת המכירה. לפיכך משתנה זה מתווסף לאמידה לצורך
בקרה על מגבלה זו. לבסוף, איורים 8 ו-9 מציגים את ההסתברות לסיווג המחיר כחריג כלפי מטה וחריג כלפי מעלה, בהתאמה. מדובר ב-״מפות חום" כאשר ביישובים הצבועים באדום ההסתברות גבוהה, וביישובים הצבועים באדום הסתברות נמוכה. מפות החום מעידות שככל שמתרחקים ממטרופולין תל אביב ההסתברות לדיווחים חריגים, הן כלפי מעלה והן כלפי מטה, גבוהה יותר.
5.10	סיכום ומסקנות
במסגרת חיבור זה אנו בוחנים דיווחי מחיר חריגים בשוק הנדל״ן למגורים בישראל. לשם כך אנו מפתחים אלגוריתם אקונומטרי אשר מזהה עסקאות חריגות-מחיר תוך שימוש בנתוני העסקאות בלבד. האלגוריתם נשען על שני מבחנים: הראשון הוא רוחבי, המחיר נבחן ביחס למחירי עסקאות אחרות בזמן בו בוצעה העסקה ("מחיר השוק"). השני אורכי, ובוחן את עקביות היחס בין המחיר המדווח לבין מחיר השוק על פני עסקאות שונות בהן נמכר הנכס.
המוטיבציה לזיהוי עסקאות חריגות-מחיר נעוצה בכך שבשל מאפייני השוק, במדגם עשויים להיות דיווחים כוזבים. יחד עם זאת, האלגוריתם נשען על המחירים המדווחים (בהם ייתכן כאמור שבוצעה מניפולציה) בכדי לחזות מחירים ולסווג עסקאות חריגות-מחיר. בכדי לפתור סוגיה זו, אנו בוחנים באמצעות סימולציה, האם גם במדגם הנגוע בדיווחים כוזבים סביר להשתמש באלגוריתם מעין זה. תוצאות הסימולציה מעידות שהתשובה לכך חיובית. כמו כן, גם בחינה אמפירית מספקת ראיות תומכות לכך כאשר אנו מפעילים את האלגוריתם על נתוני העסקאות בישראל בשנים 2014־1998.
ממצאי חיבור זה מספקים רמז לכך שקיימת תופעה של מניפולציה במחירים המדווחים לרשות המיסים בישראל; כאשר נתוני העסקאות אינם מצייתים לחוק בנפורד. לא כל שכן, אנו מוצאים שלאחר שהעסקאות המזוהות כחריגות מושמטות מן המדגם, הנתונים מצייתים לחוק בנפורד. פרט לכך שמדובר באחד המדגמים הגדולים ביותר המתועדים בספרות המצייתים לחוק בנפורד (למיטב ידיעתנו הגדול ביותר, עם מעל ל־ססס,160 תצפיות), ממצא זה מרמז שהאלגוריתם מבצע את ייעודו וחושף הטיות מכוונות במחירים המדווחים. חיזוק נוסף לכך טמון בממצא לפיו ככל שמדיניות המיסוי מקלה יותר (ולפיכך התמריץ הכלכלי לדיווח כוזב קטן), כך האלגוריתם מזהה שיעור נמוך יותר של עסקאות חריגות.
בתוצאות הסיווג של האלגוריתם אנו עושים לבסוף שימוש גם בכדי להצביע על מאפייניהם המשותפים, הפיסיים והאזוריים, של נכסים אשר נסחרו במחיר חריג. ניתוח המהווה תרומה צנועה נוספת לידע המחקרי. נציין כי למיטב ידיעתנו אנו הראשונים המציעים שימוש הן במחיר השוק והן בנתוני עבר על הנכס בכדי להצביע על עסקאות חריגות. האפליקציות האפשריות של השיטה עבור גורמי האכיפה מובנות מאליהן.
6. סיכום
עבודה זו בוחנת שלושה היבטים שונים של תחרות בלתי משוכללת בשוק הנדל״ן למגורים. במסגרתה אנו מנתחים את נתוני עסקאות המכר של דירות למגורים בישראל בשנים 1998-2013
בכדי ללמוד על האופן שבו הושפעו המחירים בשוק מתהליך השקליזציה הארוך שהושלם ב־2008 ומפרסום נתוני העסקאות על־ידי רשות המיסים ב־2010. כמו כן, אנו בוחנים את אמינות הדיווחים לרשות המיסים ומציעים כלי לזיהוי עסקאות בהן המחיר המדווח הינו חריג.
לניתוח שוק הנדל״ן למגורים הישראלי במהלך השקליזציה שתי תוצאות מרכזיות. ראשית, אנו מוצאים שבתקופה שבה מקובל היה לבצע עסקאות באחד משני מטבעות שונים, המטבע שבו נסחר הנכס השפיע על מחירו הריאלי. יתר על כן, עולה כי לתהליך החלפת המטבעות השפעה על המחירים הריאליים אף ברמת המאקרו. ממצאים אלו מצטרפים לספרות כלכלית־ התנהגותית נרחבת העוסקת בהשפעת מחיר הייחוס על קבלת ההחלטות, ולספרות מצומצמת יותר בהיקפה אשר מוצאת השפעה זו בנתונים מהשדה (להבדיל מניסויי מעבדה). יחד עם זאת, תרומתנו לזו האחרונה מתבטאת בכך שאנו מספקים עדות להשפעתו של מחיר הייחוס משוק בו לעסקאות משמעות כלכלית כבדת-משקל על מרבית המעורבים בהן, ובהיקף נרחב - עסקאות מהשוק הישראלי של נדל״ן למגורים בכללותו. כמו כן, אנו מראים לראשונה את התפתחות תהליך השקליזציה בשוק הנדל״ן למגורים, תוך שימוש באלגוריתם מקורי לקביעת המטבע בו בוצעה העסקה.
בהמשך, אנו בוחנים כאמור את השפעת השיפור ברמת המידע על השוק. אנו מוצאים שחשיפת הנתונים לציבור הרחב צמצמה את פיזור המחירים בשוק - כלומר, תרמה ליעילותו. בשעה שקיימת אמנם ספרות תיאורטית ענפה העוסקת בקשר בין מידע ליעילותם של שוקים, הרי שהספרות האמפירית דלה בהקשר זה ובפרט, למיטב ידיעתנו, ספרות אמפירית מצומצמת במיוחד בוחנת השפעת מקרה בו חל שינוי ברמת המידע המצוי בשוק על יעילות המחיר. בדומה לממצאינו בעניין השפעת השקליזציה על השוק, גם במקרה זה מאפייני השוק הופכים את מקרה הבוחן למעניין במיוחד. יתרה מכך, אנו מוצאים שתתי-שווקים המציגים נתונים נחותים באופן יחסי של השכלה, שכר ומדדים חברתיים־כלכליים אחרים, הם אלו שהושפעו במידה הרבה ביותר מהשיפור ברמת המידע.
לבסוף, אנו בוחנים את אמינות דיווחי המחיר לרשות המיסים ומוצאים, באמצעות שימוש ב־״חוק בנפורד", עדות לקיומם של דיווחי כזב. התוצאות מעידות בעיקר על דיווחים המוטים כלפי מטה. המחקר מספק בכך עדות אמפירית לתופעה צפויה, אך דלה בראיות. כמו כן, אנו מציעים אלגוריתם לזיהוי עסקאות חריגות-מחיר אשר מנצל מידע לאורך הזמן ובחתכי זמנים הטמון בנתוני העסקאות. אנו מוצאים שלאחר השמטת התצפיות החריגות המדגם מציית ל־״חוק בנפורד" (למיטב ידיעתנו זהו המדגם הגדול ביותר המתועד בספרות המציית לחוק זה).
נדגיש כי בממצאי העבודה טמונים היבטים יישומיים רבים. קובעי מדיניות ימצאו למשל שממצאי המחקר מעודדים מדיניות של הגברת השקיפות, שכן הם מעידים ששקיפות תורמת ליעילות השוק. כמו כן, בהנתן החלפת מטבעות בשער חליפין נייד, ניתן ללמוד מהממצאים שיש לשקול כלי מדיניות שיאיצו ויקצרו את תקופת המעבר (או לחילופין יקבעו את שער החליפין) בכדי למנוע עליות מחירים הכרוכות בעצם החלפת המטבעות. יתרה מכך, עבור רשויות האכיפה, המשמעות היישומית של האלגוריתם המזהה דיווחים חריגים מובנת מאליה.